# Introdução

Se você foi ao cinema ontem, talvez tenha ido ver um filme antigo numa
cinemateca ou num museu, ou filmes de curta-metragem num cineclube, ou
ainda uma sessão de Super 8 promovida por algum festival, mas é mais
provável que tenha ido a um cinema da cidade. Você foi ver um filme
cujo título estava anunciado no jornal ou nos cartazes e *displays* da
fachada do cinema. Pode ser que você, ou sua namorada, ou amigos
tenham hesitado entre vários filmes ou, quem sabe, entre ir ao cinema
ou dançar numa discoteca ou dar um passeio de carro. Talvez você não
tenha ido ver o filme a que queria assistir porque ainda não tem
dezoito anos. Mas acabou entrando num 
cinema. Inicialmente vieram uns filmezinhos nem sempre muito
interessantes, uns publicitários promovendo algum carro incrível ou a
Coca-Cola que jovens queimados de sol adoram tomar, depois de um
cinejornal provavelmente enfadonho mostrando a inauguração de uma
sucursal de banco, talvez mais um documentário contando as façanhas de
uma grande empresa que cria porcos ou constrói uma barragem, mais uns
*trailers* anunciando filmes das próximas semanas. Todos esses
filmes, naturalmente, menos os publicitários, precedidos de
certificados de censura ou de “produto brasileiro” que ficam horas na
tela ocupando o tempo da gente. Não são realmente esses os filmes que
você queria ver, mas aguentou pacientemente, ou vaiou o documentário,
ou aproveitou para ir ao banheiro. Veio então mais um certificado de
censura com o título do filme que você queria ver. Possivelmente, esse
filme durou cerca de uma hora e meia e contava uma história interpretada por atores; provavelmente você nunca tinha visto este filme
antes, mas algo semelhante você poderá já ter visto, principalmente se
o filme é de um gênero como o *kung-fu*, ou o *western*, ou o
policial, ou a pornochanchada, ou então de um autor como Ingmar
Bergman, Fellini, Glauber Rocha ou Sam Peckinpah. Se o filme era de
Peckinpah, você acompanhou a história valendo-se das legendas escritas embaixo da tela, já que não entende bem o inglês. Se o filme era
brasileiro, seguiu os diálogos em português,
provavelmente com alguma dificuldade porque o som não era bom, como
também não era boa a projeção que às vezes ficava escura ou totalmente
desfocada. E tudo isso ocorreu porque primeiro você passou pela
bilheteria e pagou uma entrada, ou meia, se é estudante. Tudo isso
constitui um complexo ritual a que chamamos de cinema e que envolve
mil e um elementos diferentes, a começar pelo seu gosto para esse tipo
de espetáculo, a publicidade, pessoas e firmas estrangeiras e
nacionais que fazem e investem dinheiro em filmes, firmas
distribuidoras que encaminham os filmes para os donos das salas e,
finalmente, estes, os exibidores, que os projetam para os
espectadores que pagaram para sentar numa poltrona e ficar olhando as
imagens na tela. Envolve também a censura, processos de adaptação do
filme aos espectadores que não falam a língua original. Mas,
geralmente não pensamos nessa complexa máquina internacional da
indústria, do comércio e controle cinematográficos; para nós, cinema
é apenas essa história que vimos na tela, de que gostamos ou não,
cujas brigas ou lances amorosos nos emocionaram ou não.

Para nós, cinema é isso. Mas perguntamo-nos: que máquina é essa que
nos levou a gostar ou não de determinada história? Cinema sempre foi
assim? Cinema só pode ser assim ou poderia ser diferente?

# Realidade e dominação

## A arte do real

No dia da primeira exibição pública de cinema – 28 de dezembro de
1895, em Paris –, um homem de teatro que trabalhava com mágicas,
Georges Méliès, foi falar com Lumière, um dos inventores do cinema;
queria adquirir um aparelho e Lumière o desencorajou, disse-lhe que o
“cinematógrapho” não tinha o menor futuro como espetáculo, era um
instrumento científico para reproduzir o movimento e só poderia servir
para pesquisas. Mesmo que o público, no início, se divertisse com ele,
seria uma novidade de vida breve, logo cansaria. Lumière enganou-se.
Como essa estranha máquina de austeros cientistas virou uma máquina de
contar histórias para enormes plateias, de geração em geração, durante
já quase um século?

Nesse 28 de dezembro, o que apareceu na tela do Grand Café? Uns filmes
curtinhos, filmados com a câmera parada, em preto e branco e sem som.
Um em especial emocionou o público: a vista de um trem chegando na
estação, filmada de tal forma que a locomotiva chegava de longe e
enchia a tela, como se fosse se projetar sobre a plateia. O público
levou um susto, de tão real que a locomotiva parecia. Todas essas
pessoas já tinham com certeza viajado ou visto um trem, a novidade não
consistia em ver um trem em movimento. Esses espectadores todos também
sabiam que não havia nenhum trem verdadeiro na tela, logo não havia
por que assustar-se. A imagem na tela era em preto e branco e não
fazia ruídos, portanto não podia haver dúvida, não se tratava de um
trem de verdade. Só podia ser uma ilusão. É aí que residia a novidade:
na ilusão. Ver o trem na tela *como se fosse* verdadeiro. Parece tão
verdadeiro – embora a gente saiba que é de mentira – que dá para fazer
de conta, enquanto dura o filme, que é de verdade. Um pouco como num
sonho: o que a gente vê e faz num sonho não é real, mas isso só
sabemos depois, quando acordamos. Enquanto dura o sonho, pensamos que
é verdade. Essa ilusão de verdade, que se chama *impressão de
realidade*, foi provavelmente a base do grande
sucesso do cinema. O cinema dá a impressão de que é a própria vida que
vemos na tela, brigas verdadeiras, amores verdadeiros. Mesmo quando se
trata de algo que sabemos não ser verdade, como o *Sítio do Pica-pau
Amarelo* ou *O Mágico de Oz*, ou um filme de ficção científica como
*2001* ou *Contatos Imediatos do Terceiro Grau*, a imagem cinematográfica permite-nos assistir a essas fantasias como se fossem
verdadeiras; ela confere realidade a essas fantasias. Aliás, quem
primeiro percebeu que o fantástico no cinema podia ser tão real como a
realidade foi exatamente Méliès. E por acaso. Estava ele filmando na
rua (acabou comprando na Inglaterra a câmera que não conseguira na
França), quando a máquina enguiçou, e depois voltou a funcionar. Na
tela, viu-se o seguinte: numa rua de Paris cheia de gente passa um
ônibus que, de repente, se transforma num carro fúnebre. É que
durante a interrupção da filmagem o ônibus tinha ido embora e um carro
fúnebre ficara no lugar. Só que na tela ficou uma mágica com toda a
força de uma realidade. No cinema, fantasia ou não, a realidade se
impõe com toda a força.

Não datam dessa época os esforços de cientistas e artistas para
reproduzir a realidade com meios artifificiais. A pintura figurativa
e a fotografia podem dar-nos essa impressão. É a maçã ou o jarro de
flores que, num quadro pintado a óleo, parecem tão reais como se
fossem verdadeiros. Ou o flagrante do nenê tomando banho,
pedaço de realidade que guardamos num álbum. Mas ao quadro ou à
fotografia falta o movimento, fundamental para produzir a impressão de
realidade. Há séculos tenta-se criar imagens em movimento. Já no século XVII, o jesuíta Kirchner
usava uma lanterna mágica, mas cujas imagens eram fixas. A luta pelo
movimento desenvolve-se nos meios científicos durante o século XIX.
Pierre Janssen pesquisa uma “câmera-revólver” para registrar a
passagem de Vênus pelo Sol em 1873. Mais para o final daquele século,
o inglês Muybridge monta um complexo equipamento com vinte e quatro
câmeras para analisar o galope de um cavalo. E o francês Marey cria o
“fuzil fotográfico”, capaz de tirar doze fotos em um segundo, que ele
usa para fotografar e analisar o voo de um pássaro. Nessas experiências, o que os cientistas procuram é fixar movimentos rápidos que
não podem ser analisados a olho nu. Aliás, Marey, no início do século
XX, manifestaria seu desprezo pelo cinema de espetáculo, pois não via
nenhum interesse em projetar na tela “o que vemos melhor com os nossos
próprios olhos”. Mas o movimento em si seduz. Ainda hoje, crianças
brincam com livrinhos onde estão estampadas, em fotografia ou
desenho, poses sucessivas de uma pessoa ou outra figura: folheando
rapidamente o livro, temos a impresão de que a figura se movimenta.
Mas só o cinema realizou o sonho do movimento, da reprodução da vida.

A máquina cinematográfica não caiu do céu. Em quase todos os países
europeus e nos Estados Unidos no fim do século XIX, foram-se
acentuando as pesquisas para a produção de imagens em movimento. É a
grande época da burguesia triunfante; ela está transformando a produção, as relações de trabalho, a sociedade, com a Revolução Industrial;
ela está impondo seu domínio sobre o mundo ocidental, colonizando uma
imensa parte do mundo que posteriormente viria a se chamar de Terceiro
Mundo. (Querendo se informar sobre a dominação burguesa, recomendamos a leitura de *O que é capitalismo*, desta mesma coleção.) No
bojo de sua euforia dominadora, a burguesia desenvolve mil e uma
máquinas ce técnicas que não só facilitarão seu processo de dominação,
a acumulação de capital, como criarão um universo cultural à sua
imagem. Um universo cultural que expressará o seu triunfo e que ela
imporá às sociedades, num processo de dominação cultural, ideológico,
estético. Dessa época, fim do século XIX, início do XX, datam a
implantação da luz elétrica, do telefone, do avião etc. No meio dessas
máquinas todas,
o cinema será um dos trunfos maiores do universo cultural. A
burguesia pratica a literatura, o teatro, a música etc.,
evidentemente, mas essas artes já existiam antes dela. A arte que ela
cria é o cinema.

Não era uma arte qualquer. Reproduzia a vida tal como é – pelo menos
essa era a ilusão. Não deixava por menos.
Uma arte que se apoiava na máquina, uma das musas da burguesia.
Juntava-se a técnica e a arte para realizar o sonho de reproduzir a
realidade. Era fundamental ser uma arte baseada numa máquina, baseada
num processo químico que permite imprimir uma imagem numa película
sensível, tornar visível essa imagem graças a produtos químicos,
projetar essa imagem com outra máquina, e isso para uma grande
quantidade de pessoas. Essa complexa tralha mecânica e química
permitiu afirmar uma outra ilusão: uma arte objetiva, neutra, na qual
o homem não interfere. Um poema, sabe-se que foi escrito por alguém;
uma música, composta e tocada por alguém. Até uma paisagem ou um
retrato, por mais “fiel” que seja ao modelo, tem a interferência da
mão do pintor que coloca seus gostos, sua preferência por certas
cores, sua simpatia ou antipatia pela pessoa que ele pinta. Agora, o
“olho mecânico”, como alguns chamaram o cinema, ele não. Ele não sofre
a intervenção da mão do pintor ou da palavra do poeta. A mecânica
elimina a intervenção e assegura a objetividade. Portanto, sem
intervenção, sem deformações, o cinema coloca na tela pedaços de
realidade, coloca na tela a própria realidade. É, pelo menos, a
interpretação do cinema que se tenta impor. E durante muito tempo
aceitou-se essa interpretação. Hoje – apesar de as coisas terem mudado
muito, como veremos — ainda há em nós resquícios bem fortes dessa
maneira de entender o cinema.
O presidente da república levou um tombo. Como não, se eu vi no
cinema? Hitler dançou no Trocadero, no dia em que as tropas alemãs
tomaram Paris, um barato, tem que ver o filme. O Dr. Artur estudou
medicina em Paris e voltou para o Brasil, ficou praticando na Zona
do Escorpião, “tá” no filme. O filme, ter visto na tela, tornaram-se
para nós prova de verdade.

Vai-se até mais longe. Não só o cinema seria a reprodução da
realidade, seria também a reprodução da própria visão do homem. Os
nossos dois olhos nos permitem ver em perspectiva: não vemos as coisas
chapadas, mas as percebemos em profundidade. Ora, a imagem cinematográfica também nos mostra as coisas em perspectiva e, por isso, ela
corresponderia à percepção natural do homem. A reprodução da percepção
natural nos apresentaria a reprodução da realidade, tudo isso graças à
máquina que dispensaria maior intervenção humana.

## A arte do real?

É verdade que é necessário forçar um pouco a barra para chegar a essa
compreensão do cinema. Por exemplo, a imagem cinematográfica não
reproduz realmente a visão humana. Nosso campo de visão é maior que o
espaço da tela. Sentando-se no meio de um cinema, além da tela, o
nosso olhar abrange também as partes laterais, superior
e inferior. Mesmo no cinerama, tela muito larga, o olhar abrange as
partes superior e inferior da tela. Vemos em cor: quando o cinema
surgiu, a imagem era em preto e branco, portanto não natural, mas
artificial. E mesmo com o cinema em cor que se implantou nos anos
1950, as cores não são naturais. Percebe-se que foi necessário deixar
muita coisa de lado para identificar a imagem cinematográfica à
percepção natural. Até a perspectiva: muito mais do que a visão
natural, a imagem cinematográfica reproduz uma forma de representação
que se implantou na pintura com o Renascimento, no fim da Idade Média.
Nem sempre a pintura obedeceu à perspectiva: os egípcios não
desenharam em perspectiva, nem a pintura medieval segue a perspectiva
tal como a conhecemos hoje. Nas artes plásticas, a perspectiva é um
fenômeno ocidental, não universal. A partir do Renascimento, os
ocidentais começam a familiarizar-se com a pintura em perspectiva e a
nossa cultura acostumou-nos a considerá-la a visão natural na pintura,
mas é uma convenção.

E também nos dizem que o cinema reproduz o movimento da vida. Mas
sabemos que não há movimento na imagem cinematográfica. O movimento
cinematográfico é uma ilusão, é um brinquedo ótico. A imagem que vemos
na tela é sempre imóvel. A impressão de movimento nasce do seguinte:
“fotografa-se” uma figura em movimento com intervalos de tempo muito
curtos entre cada “fotografia”
(fotograma). São 24 fotogramas por segundo que, depois, são projetados
nesse mesmo ritmo. Ocorre que o nosso olho não é muito rápido e a
retina guarda a imagem por um tempo maior que 1/24 de segundo. De
forma que, quando captamos uma imagem, a imagem anterior ainda está no
nosso olho, motivo pelo qual não percebemos a interrupção entre cada
imagem, o que nos dá a impressão de movimento contínuo, parecido com o
da realidade. É só aumentar ou diminuir a velocidade da filmagem ou da
projeção para que essa impressão se desmanche.

Mas por que ter passado por cima de tanta coisa para fazer desaparecer
os aspectos artificiais e ter apresentado o cinema como reprodução
do olhar natural e da realidade? Quando obviamente o cinema é um
artifício, quando obviamente os filmes são feitos por pessoas. Por que
mascarar tudo o que pudesse desmentir essa pretensa naturalidade?
Por que fazer de conta que a realidade expressava-se diretamente no
cinema? Se alguém fizer uma determinada afirmação – o regime
brasileiro é ditatorial, por exemplo –, posso responder que não é, que
não penso assim, que esse é o pensamento da pessoa que falou, mas
pensamento sujeito a controvérsias. Este é o *ponto de vista* de quem
falou. Mas suponhamos que, graças a alguma mágica, a pessoa que fala
sumisse e que essa frase ficasse solta, como uma afirmação não de
alguém em particular, mas como uma frase que existe em si,
independentemente
de qualquer pessoa que a proferisse. Eu não poderia mais dizer que é
um ponto de vista, que é a fala de alguém. Seria uma frase sem autor,
sem intervenção humana. Não sei se por este exemplo deu para entender
aonde quero chegar, mas é um pouco o que acontece com o cinema. Dizer
que o cinema é natural, que ele reproduz a visão natural, que coloca a
própria realidade na tela, é quase como dizer que a realidade se
expressa sozinha na tela. Eliminando a pessoa que fala, ou faz cinema,
isto é, eliminando a classe social ou a parte dessa classe social que
produz essa fala ou esse cinema, elimina-se também a possibilidade de
dizer que essa fala ou esse cinema representa um ponto de vista. Ao
dizer que o cinema expressa a realidade, o grupo social que encampou o
cinema coloca-se como que entre parênteses, e não pode ser
questionado. Esse problema é talvez um tanto complicado, mas é
fundamental tentar equacioná-lo para que se tenha ideia de como se
processa, no campo da estética, um dos aspectos da dominação
ideológica. A classe dominante, para dominar, não pode nunca
apresentar a sua ideologia como sendo a sua ideologia, mas ela deve
lutar para que essa ideologia seja sempre entendida como a verdade.
Donde a necessidade de apresentar o cinema como sendo expressão do
real e disfarçar constantemente que ele é artifício, manipulação,
interpretação. A história do cinema é em grande parte a luta constante
para manter ocultos os aspectos artificiais
do cinema e para sustentar a impressão de realidade. O cinema, como
toda área cultural, é um campo de luta, e a história do cinema é
também o esforço constante para denunciar esse ocultamento e fazer
aparecer quem fala.

Um argumento que aparece frequentemente contra o que estou dizendo é
que foi o próprio cinema que se impôs como reprodução do real: isso
não seria uma imposição da burguesia. Supõe-se, assim, que a máquina e
todo o processo de realização do cinema teriam características e
significações independentes de quem os usa. Ao que se pode responder
que nunca uma máquina tem uma significação em si, ela sempre
significa o que a fazem significar (embora seja um pouco mais
complicado do que isso). Em outras palavras, podemos dizer que uma
técnica não se impõe em si. Dela se apropria um segmento da sociedade
e é essa apropriação que lhe dá significação. É bastante simples
provar que a burguesia sempre procurou elaborar uma estética que
apresentasse as obras como expressão do real. Uma prova entre mil
outras possíveis são as publicidades de divertimentos populares que
Vicente de Paula Araujo levantou nos jornais do Rio numa época
anterior ao cinema. Em alguns parques de diversões, apresentavam-se pinturas circulares de 180 ou 360 graus, os chamados panoramas. De
um deles, representando a “Entrada da Esquadra”, dizia a publicidade:
“O efeito extraordinário desta pintura produz no espectador a mesma
impressão
da realidade, como se o observador estivesse no lugar verdadeiro”.
De outro, sobre a “Descoberta do Brasil”: “(...) oferece ao visitante
a sensação igual à que poderia ter observando o fato verdadeiro”. A
respeito de uma fotografia exposta publicamente mostrando o Mosteiro
de São Bento: “(...) reproduzido com tal fidelidade, precisão e
minuciosidade que bem se via que a coisa tinha sido feita pela própria
mão da natureza e quase sem intervenção do artista”. Essas frases
indicam claramente o quanto se ansiava por espetáculos que pudessem
ser oferecidos como reprodução do real, e o cinema veio para se
encaixar nessa linha e para reforçá-la.

Outros afirmam que pouco importa que se diga que o cinema reproduz ou
não o real, é natural ou artificial; não importa o cinema em si,
importa o que dizem os filmes, o seu conteúdo. É pouco relevante que
dois filmes sejam sustentados pela impressão de realidade, mas é
relevante que um seja contra determinado movimento operário, e outro a
favor. Um fuzil é sempre um fuzil, o que é significativo não é o
fuzil, mas sim quem o maneja e contra quem é manejado.

Nada do que foi dito até agora revela um complô: um burguês vilão que
teria resolvido apoderar-se do cinema para dominar os pobres
espectadores desprevenidos. Trata-se de processos históricos, difíceis de perceber enquanto estão se
desenvolvendo, sempre sujeitos a interpretações
ambíguas. Quando publicitários escreviam as frases acima, que tirei de
Vicente de Paula Araujo, é evidente que eles não tinham o olhar
maldoso e brilhante de quem pensa: “Estou enganando a população!”.
Tudo isso foi sendo percebido lentamente e essa crítica à impressão
de realidade e ao cinema como expressão do real só se desenvolveu a
partir dos anos 1960; é sintoma de uma crise que existe no cinema e,
de modo geral, na estética e nas linguagens artísticas dominadas pela
burguesia. E também o cinema não nasceu assim pronto, “reproduzindo o
real”. É algo que se foi construindo aos poucos; o cinema levou tempo
para encontrar a sua localização na sociedade, suas formas de
produção, sua (ou suas) linguagem(ens).

## Multiplicação

Outro fator que possibilitou a implantação do cinema como arte
dominante é uma característica técnica: o fato de se poder tirar
cópias. Quando assistimos a um show, uma peça de teatro, uma
conferência ou uma aula, cantor, atores, conferencista ou professor
têm necessariamente de estar presentes, e sempre que estiverem
ausentes não haverá show ou aula. A necessidade dessa presença faz com
que cantor, autores ou professor só possam entrar em contato com seu
público num único lugar por vez e sempre com uma quantidade de público
limitada pelas dimensões da
sala. Com o cinema é diferente. A película que se coloca na máquina e
sobre a qual se imprime a imagem é um negativo que, após a filmagem,
será revelado e montado para se chegar a uma *matriz*, da qual se
poderá tirar uma quantidade, em princípio, ilimitada de *cópias*.
Esse fenômeno permite que o mesmo produto – o filme – seja apresentado
simultaneamente numa quantidade, em princípio, ilimitada de lugares
para um público ilimitado. O que amplia as possibilidades de
divulgação e de dominação ideológica e tem profundas repercussões
sobre o mercado. No teatro, uma quantidade de espectadores limitada
pela lotação da sala (se a peça tiver sucesso) paga o ingresso; o
investimento financeiro feito numa peça de teatro é ressarcido
lentamente e os lucros demoram a aparecer. A quantidade virtualmente
ilimitada de espectadores que podem assistir simultaneamente a um
mesmo filme possibilita um breve ressarcimento do investimento e um
lucro mais rápido. E não só: enquanto no teatro o investimento
concentra-se sobre um espetáculo único, no cinema ele é dividido pelas
cópias. O que permite que se façam grandes investimentos em cinema
para se chegar a um espetáculo – projeção de uma cópia –
comparativamente barato.

Esse sistema de cópias permitiu rápida e brutal expansão do mercado
mundial de cinema e a dominação da quase totalidade do mercado
internacional por poucas cinematografias. As cópias, baratas, circulam
pelo mundo
beneficiando-se do contexto histórico em que o cinema aparece: a
burguesia triunfante absorve as matérias-primas dos países
dominados, faz circular suas mercadorias pelo mundo, conquista novos
mercados, é colonialista. O cinema vai logo encontrar os canais por
onde circular. Já em 1907, Pathé, uma produtora francesa, tem
escritórios em Londres, Nova York, Berlim, Moscou, São Petersburgo,
Bruxelas, Amsterdã, Barcelona, Milão, Calcutá, Cingapura etc. E logo
tais escritórios também se espalhariam pela Ásia e América Latina.
Imaginemos um país capitalista, industrializado, com uma população
de razoável poder aquisitivo e um amplo mercado interno. Os produtores de cinema vão encontrar um público suficientemente rico e
numeroso que poderá não só cobrir os gastos feitos para determinado
filme, como também já proporcionar lucros. O produtor poderá então
comercializar suas cópias para fora de seu país a um preço ainda mais
barato, já que seu investimento terá sido coberto no mercado interno.
A um preço tão barato que os países menos ou não industrializados
não poderão concorrer. É o que acontece, por exemplo, no Brasil: a
cópia que chega aqui de um filme, por exemplo, americano, que já se
pagou no seu mercado de origem, é infinitamente mais barata que uma
produção brasileira que deve, na sua totalidade, pagar seus gastos no
próprio Brasil. Em consequência, nesses países, o circuito de exibição
que se cria é em função da produção importada.
Foi o que possibilitou que, inicialmente, cinematografias europeias
como a francesa, italiana, alemã, sueca e dinamarquesa dominassem o
mercado brasileiro, até a guerra de 1914-1918, que provocou o seu
desmoronamento e sua substituição pelo cinema norte-americano. Até
hoje, os países subdesenvolvidos enfrentam essa situação. Às vezes,
pode ocorrer que a insuficiente industrialização dos países
dominados faça obstáculo à dominação galopante dos mercados:
insuficiência de luz elétrica e fraca urbanização impedindo a
implantação de um mercado de cinema. Outros obstáculos podem ser
barreiras culturais: países com fortes culturas nacionais não se
tornaram bons públicos para os filmes europeus ou americanos,
simplesmente porque os espectadores não os entendiam, como a Índia e o
Japão, o que facilitou o desenvolvimento de cinematografias
nacionais. Já em outros países que não oferecem resistência cultural,
ou cuja cultura foi em grande parte formada pelos invasores ou
dominadores, como o Brasil, a dominação cinematográfica pôde ser quase
total. Barreiras políticas também podem ser encontradas. A repartição
do mundo em áreas de influência política dificulta a comercialização
dos filmes da Europa Ocidental e dos Estados Unidos na Europa
Orienental, e vice-versa. Durante a Segunda Guerra Mundial, a Alemanha
nazista fechou-se ao cinema americano ou inglês. Países africanos que
conquistaram a sua independência política tentam impedir
a invasão cinematográfica por meio da nacionalização da produção,
distribuição e exibição, como ocorreu na Argélia e Alto Volta, por
exemplo, mas os Estados Unidos e os países europeus sempre conseguiram
furar esses bloqueios. Outros países, mesmo sem maiores antagonismos
políticos com os Estados Unidos, criam legislações de proteção a seu
cinema. A França ou a Inglaterra, por exemplo, limitam a quantidade de
filmes estrangeiros que podem passar nas salas; ou o Brasil, que criou
uma reserva de mercado para a sua produção: os cinemas devem obrigatoriamente exibir filmes brasileiros durante determinada quantidade de
dias por ano. As legislações protecionistas, em geral, são bastante
débeis. Ou porque os grandes produtores conseguem furá-las graças a
diversos expedientes, por exemplo, associando-se a produtores locais
ou mesmo produzindo nos próprios países. É o caso da Inglaterra, onde
cerca de 90% do capital cinematográfico é de origem americana. Ou
porque os Estados Unidos se valem de diferentes formas de pressão para
amenizar o efeito de tais legislações. Na França, a primeira grande
discussão que houve sobre a limitação de importação de filmes deu-se
no fim da Segunda Guerra, no quadro das discussões sobre a “ajuda”
que os Estados Unidos prestariam para o esforço de reconstrução
francês. O Brasil nunca conseguiu enfrentar realmente a importação do
filme americano, porque essa importação é sempre vinculada
à exportação de matérias-primas, tal como o café, ou de produtos
manufaturados, sapatos por exemplo. Diante da possível restrição à
importação de filmes, os Estados Unidos respondem com a ameaça de
restrição à importação de produtos que pesam na balança comercial
brasileira. Mas não se deve de modo algum pensar que a dominação cinematográfica só se exerce sobre os países subdesenvolvidos. Ela pode
ser exercida entre países industrializados, como já indiquei a
respeito da Inglaterra e da França, e pode-se acrescentar a Itália e a
Espanha, onde a penetração americana começa após a Primeira Guerra,
mas se fortalece incrivelmente depois da Segunda. Como também pode se
exercer dentro de um mesmo país, por parte de grupos que têm grande
poder de produção, de pressão sobre a distribuição e exibição, de
intervenção no mercado contra produtores de fraco potencial econômico.

A dominação dos países subdesenvolvidos por cinematografias
industrializadas não é exclusivamente econômica. É global. Ela forma
gostos, acostuma a ritmos etc. Há preferência, por exemplo, por
filmes de mocinho e bandido, com uma narrativa acelerada e *happy
end*, cujo modelo é hollywoodiano. Isso influi sobre o quadro de
valores éticos, políticos e estéticos. Essa dominação atinge o
próprio corpo. O exemplo brasileiro é significativo. O espectador,
para acompanhar o enredo do filme dublado, tem de ler legendas. Isso
obriga seus olhos a percorrer muito
rapidamente a imagem, antes de baixar para a legenda, que ele lê
rapidamente, para depois voltar à imagem, se der tempo, e recomeçar o
processo no aparecimento da legenda seguinte. O resultado disso é que
ele se torna um espectador que não tem o tempo de se deter nas
imagens, ele mal as vê. Pouco treinado visualmente, é também pouco
treinado auditivamente, porque não tem de acompanhar o diálogo pelo
ouvido, mas lendo. A nossa própria formação como espectador está
profundamente marcada pela presença de um cinema legendado. E isso
repercute sobre nossa relação com o cinema, bem como, por exemplo,
sobre as salas de cinema: por que uma boa acústica, se o cinema é
lido, e não ouvido?

## Mercadoria

É também a partir de reprodução de cópias que se passou a definir o
cinema como mercadoria. O que é a mercadoria cinematográfica? Quando
se compra um quilo de arroz, um par de sapatos ou um quadro, a
mercadoria é um objeto concreto. Mas o espectador não compra um
filme na bilheteria, ele compra uma entrada que lhe dá direito a se
sentar numa poltrona durante um tempo determinado para olhar um filme.
É uma mercadoria abstrata que se assemelha não ao quadro ou ao
livro, mas a uma mercadoria como o transporte público. Quando se
compra uma passagem, não se adquire um ônibus ou um avião, mas sim o
direito de ocupar uma poltrona para ser transportado de um lugar para
outro. O cinema tem outra característica em comum com os transportes
públicos: é uma mercadoria que não se estoca e é iminentemente
perecível. A poltrona que não é “vendida” para uma determinada
viagem nunca mais será vendida. A mesma coisa com o cinema. Às 18
horas, a bilheteira não pode vender der entrada para determinada
poltrona que “sobrou” na sessão das 14 horas; a poltrona que não foi
ocupada, nunca mais será ocupada; na sessão seguinte, será uma outra
oferta.

Essa característica foi percebida tardiamente, mas foi em função dela
que todo um aspecto do comércio cinematográfico se estruturou. No
início, os produtores vendiam cópias de seus filmes aos exibidores,
que podiam exibi-las tantas vezes quanto bem entendessem e revendê-las se quisessem.
Assim, os exibidores podiam auferir grandes lucros de que não
participavam os produtores. Só a partir do fim da primeira década do
século XX, os produtores deixam de vender cópias e passam a alugá-las,
recebendo os produtores porcentagem sobre as receitas do exibidor.
Assim, a indústria e o comércio cinematográficos foram paulatinamente
se estruturando em três níveis: o produtor, o exibidor e, entre os
dois, o distribuidor, que serve de intermediário; o que circula nesses
níveis nunca é uma
mercadoria concreta, sempre direitos. O distribuidor não é
proprietário de cópias, ele comercializa direitos de exibir, como o
exibidor comercializa direitos de assistir. Permanecem, no entanto,
vestígios da forma primitiva de comercialização em algumas áreas onde
a fiscalização dos produtores e distribuidores se exerce com
dificuldade, tais como certas regiões do Brasil onde cópias ainda são
comercializadas a preço fixo.

# A luta pela linguagem

## Nascimento de uma linguagem

Vimos algumas das características que permitiram fazer do cinema uma
força de dominação ideológica e comercial – a impressão de realidade,
a reprodução das cópias. Mas como se apresenta essa mercadoria? O que
é o filme como produto? Vimos que o espetáculo cinematográfico
habitualmente conta uma história em cerca de uma hora e meia. Mas nem
sempre foi assim. Até aproximadamente 1915, os filmes eram bem mais
curtos e no fim do século XIX nem contavam histórias. Eram o que hoje
chamamos de documentário, na época chamados de
“vistas” ou, no Brasil, filmes “naturais”. Houve uma grande fome de
“vistas” e os “caçadores de imagens” se soltaram pelo mundo. Consta
que, já em 1896, Lumière formou várias dezenas de fotógrafos
cinematográficos, equipou-os e mandou-os a vários países europeus. Sua
tarefa consistia tanto em tomar novas vistas como em exibir as que
eles traziam de Paris. Naquele mesmo ano de 1896, apareceu o filme
*Coroação do Czar Nicolau II*, filmado em Moscou e considerado como o
pai da reportagem cinematográfica. 

Esses caçadores de imagens
colocavam suas câmeras fixas num determinado lugar e “registravam” o
que estava na frente. Também quando teve início a ficção, a câmera
ficava fixa e registrava a cena. Acabada a cena, seguia-se outra. O
filme era uma sucessão de “quadros”, entrecortados por letreiros que
apresentavam diálogos e davam outras informações que a incipiente
linguagem cinematográfica não conseguia fornecer. A relação entre a
tela e o espectador era a mesma que no teatro. A câmera filmava uma
cena como se estivesse ocupando uma poltrona na plateia de um teatro.
Aos poucos, a linguagem cinematográfica foi sendo construída e é
provavelmente aos cineastas americanos que se deve a maior
contribuição para a formação dessa linguagem, cujas bases foram
lançadas até mais ou menos 1915. Uma linguagem, evidentemente, não se
desenvolve em abstrato, mas em função de um projeto. O projeto, mesmo
que implícito, era contar histórias. O
cinema tornava-se uma espécie de herdeiro do folhetim do século XIX,
que abastecia amplas camadas de leitores, e preparava-se para assumir
o papel de grande contador de histórias da primeira metade do século
XX. A linguagem desenvolveu-se, portanto, para tornar o cinema apto a
contar histórias; outras opções teriam sido possíveis, de forma que
o cinema desenvolvesse uma linguagem científica ou ensaística, mas foi
a linguagem da ficção que predominou. 

Os passos fundamentais para a
elaboração dessa linguagem foram a criação de estruturas narrativas
e a relação com o espaço. Inicialmente o cinema só conseguia dizer:
acontece isto (primeiro quadro), e depois: acontece aquilo (segundo
quadro), e assim por diante. Um salto qualitativo é dado quando o
cinema deixa de relatar cenas que se sucedem no tempo e consegue dizer
“enquanto isso”. Por exemplo, uma perseguição: veem-se alternadamente
o perseguidor e o perseguido, sabemos que, enquanto vemos o
perseguido, o perseguidor, que não vemos, continua a correr, e
vice-versa. Óbvio, para hoje. Na época, a elaboração de uma estrutura
narrativa como essa era uma conquista nada óbvia. Num dos primeiros
filmes de Méliès, vemos uma estrada, uma casa, um carro; o carro se
desgoverna e atravessa a parede da casa. No quadro seguinte, vemos uma
sala de jantar, uma família almoçando tranquilamente; de repente, o
carro irrompe na sala pela parede. É o mesmo acidente que já tínhamos
visto de fora no quadro
anterior algum tempo antes. Como se o filme tivesse recuado no tempo.
Hoje a narração seria organizada colocando o exterior: a estrada, a
casa, o carro andando; o interior: a família almoçando; voltaria ao
exterior: o início do acidente, o carro entra na parede; ao interior:
fim do acidente, o carro acaba de entrar na sala. Tudo de forma a ter
um acidente que ocorra num momento único, visto de fora e de dentro.
Mas foi necessário criar essa linguagem aos poucos.

À medida que essas formas vinham se constituindo, o público vinha se
educando; hoje estamos familiarizados com estruturas complexas, mas é
fácil imaginar que passar de um lugar para outro, de determinados
personagens para outros, para logo em seguida voltar aos primeiros,
podia parecer uma total confusão. Aliás, podemos fazer essa
experiência toda vez que um filme apresenta inovações em termos de
linguagem. Rapidamente dizemos que não entendemos, que é hermético,
que é confuso, que o filme se destina aos críticos etc.

Outro fato básico para a evolução da linguagem foi o deslocamento da
câmera que abandona sua imobilidade e passa a explorar o espaço. Muito
cedo, ela se deslocou, quando estava num trem ou num barco em
movimento, ou numa gôndola: foi em Veneza, em 1896, que teria sido
feito, meio que involuntariamente, o primeiro movimento. Mas a câmera
continuava fixa em relação ao lugar onde
estava pousada. Hoje considera-se que há dois tipos de movimentos: os
*travelings*, ou carrinhos; e as panorâmicas. Nestas últimas o pé da
câmera não se desloca em relação ao chão onde está pousada, e ela gira
sobre seu pé. Pode girar horizontalmente para a direita ou para a
esquerda, ou verticalmente para cima ou para baixo. Como uma cabeça de
coruja que gira sobre o pescoço, a câmera pode completar 360 graus. No
carrinho, a cabeça não se mexe em relação ao pescoço, mas é todo o
corpo que se desloca. Aí, a câmera, geralmente em cima de um carrinho
ou de trilhos, aproxima-se ou afasta-se, fazendo *travelings* para a
frente ou para trás. Pode também fazer *travelings* laterais para a
esquerda ou direita, para cima ou para baixo. Hoje os *travelings*
para a frente ou para trás podem ser feitos com uma lente chamada
“zoom” que dá um efeito semelhante, embora não igual, ao
deslocamento da câmera. Atualmente, a maioria dos movimentos da câmera
é uma combinação desses dois tipos básicos de movimentos, e fala-se
então em carrinho livre. O máximo de mobilidade alcançada é com a
chamada câmera na mão: a leveza alcançada pelo equipamento moderno
permite que este seja colocado no ombro do fotógrafo, dando-lhe quase
a mobilidade do corpo. No teatro, as coordenadas espaciais do palco
permanecem fixas; no cinema, a tela permanece fixa, mas as coordenadas
do espaço que vemos na imagem mudam constantemente, não só de uma
imagem para
outra, como dentro de uma mesma imagem, graças aos deslocamentos da
câmera.

A câmera não só se desloca pelo espaço, como o recorta. Ela filma
fragmentos de espaço, que podem ser amplos (uma paisagem) ou restritos
(uma mão). O tamanho do fragmento recortado depende da posição da
câmera em relação ao que filma e da distância focal da lente usada. O
recorte do espaço e suas modificações de imagem para imagem
constituem, hoje, um elemento linguístico característico do cinema.
Recortar inclusive o corpo humano: o que hoje nos parece natural e
óbvio, não era nem um pouco no início do século. Historiadores contam
que no início, espectadores achavam chocante ver apenas o rosto da
pessoa na tela. O que tinha acontecido com o resto do corpo? Conta-se,
inclusive, que um produtor americano teria argumentado que era preciso
mostrar os atores de corpo inteiro já que eles eram pagos de corpo
inteiro.

Para filmar um fragmento de espaço, uma porção do objeto ou da pessoa
que está na sua frente, a câmera tem que assumir uma determinada
posição. Supondo-se que se filma uma pessoa, ela pode ficar
aproximadamente na altura em que ficam duas pessoas em pé que se olham
(é filmar na horizontal), ou pode estar numa posição mais elevada e
filmar de cima para baixo (câmera alta) ou, ao contrário, de baixo
para cima (câmera baixa). A posição que a câmera assume em relação
ao que ela filma é
chamada ângulo.

Filmar, então, pode ser visto como um ato de recortar o espaço, de
determinado ângulo, em imagens, com uma finalidade expressiva. Por
isso, diz-se que filmar é uma atividade de análise. Depois, na
composição do filme, as imagens filmadas são colocadas umas após as
outras. Essa reunião das imagens, a montagem, é então uma atividade de
síntese. É com o cineasta americano D. W. Griffith, com os filmes
*Nascimento de uma Nação* (1915) e *Intolerância* (1916), que se
marcam o fim do cinema primitivo e o início da maturidade linguística.Poderíamos discutir longamente sobre as formas
linguísticas que Griffith inventou ou não, mas, em todo caso, foi em
seus filmes que as várias formas que ele e outros vinham
intuitivamente pesquisando se organizaram num sistema. A partir dele,
e numa época em que o cinema ainda era mudo, estabelecem-se momentos
básicos da xpressão cinematográfica: 1) a seleção de imagens na
filmagem: chama-se *tomada* a imagem captada pela câmera entre duas
interrupções; 2) organização das imagens numa sequência temporal na
montagem: chama-se *plano* uma imagem entre dois cortes. Essas indicações deixam claro que a linguagem cinematográfica é uma sucessão de
seleções, de escolhas: escolhe-se filmar o ator de perto ou de longe,
em movimento ou não, deste ou daquele ângulo; na montagem descartam-se
determinados planos, outros são escolhidos e colocados numa
determinada ordem. Portanto, um processo de manipulação que vale não
só para a ficção como também para o documentário, e que torna ingênua
qualquer interpretação do cinema como reprodução do real.

Partindo dessas operações linguísticas, teóricos tentaram escrever
gramáticas cinematográficas, parecidas com as que se fazem para as
línguas. Foi feita, por exemplo, uma espécie de codificação dos
planos, partindo do mais aberto, aquele que apresenta uma maior porção
de espaço, ao mais fechado. As escalas dos planos têm inúmeras
variantes, mas correspondem em geral ao seguinte: o Plano Geral (PG)
mostra um grande espaço no qual os personagens não podem ser
identificados; o Plano de Conjunto (PC) mostra um grupo de
personagens, reconhecíveis, num ambiente; o Plano Médio (PM)
enquadra as personagens em pé com uma pequena faixa de espaço acima da
cabeça e embaixo dos pés; o Plano Americano (PA) corta as personagens
na altura da cintura ou da coxa; o Primeiro Plano (PP) corta no busto;
o Primeiríssimo Plano (PPP) mostra só o rosto; o Plano de Detalhe
mostra uma parte do corpo que não a face, ou um objeto. Tal sistema
só pode ser precário: se a figura com faixa de espaço acima da cabeça
e embaixo dos pés estiver sentada e não em pé, que plano será? Um
cachorro de corpo inteiro enchendo mais ou menos a tela: PM de
cachorro, embora sem a porção de espaço prevista pelo PM, ou detalhe
de
cachorro? Além disso, essa tabela, visivelmente pensada em função da
câmera fixa, foi ultrapassada pela mobilidade da câmera atual. As
tabelas desse tipo são de origem europeia; a compreensão que os
americanos têm dos planos é mais flexível. *O Long Shot* corresponde
ao PG e o *Big Close* ao PPP, no entanto eles preferem pensar nos
planos não em si, mas na relação que eles mantêm entre si. O que
importa não é tanto o tamanho do plano em si, mas o fato de um ser
maior ou menor que um outro.

Tentou-se atribuir significações aos planos. Assim, o PP e o PPP
seriam mais voltados para a vida interior, para as reações emocionais
das personagens, enquanto o PA é melhor para descrever as personagens
agindo: um plano relativamente próximo, não suficiente para que
predomine a expressão emocional do ator, mas o bastante para que ele
seja isolado do meio e que a tônica seja colocada no que ele faz. Já
no PM são valorizadas as relações entre a personagem e o meio, ou
entre as personagens. Enquanto o PP e PPP seriam mais líricos, o PG,
por mostrar amplas paisagens, seria mais bucólico ou panteísta. Do
mesmo modo atribuíram-se significações aos ângulos: a posição
horizontal seria sempre preferível para as cenas de ação ou as cenas
de aproximação emocional; já a câmera baixa tende a enaltecer o
personagem, dando-lhe um tom mais heroico, enquanto a câmera alta, que
olha de cima para baixo, diminuiria a personagem, expressaria uma
situação
de opressão.

Mas percebeu-se que nem os planos, nem os ângulos, têm realmente uma
significação em si. De fato, o mesmo PP terá implicações completamente
diferentes conforme ele vier depois de um PA (se tivermos uma
aproximação PM-PA-PP de um homem, teremos uma aproximação paulatina)
ou se vier logo depois de um PG (do grande espaço do PG para o espaço
fechado do PP, do homem perdido na paisagem para o homem isolado do
meio ambiente, teremos um pulo, um efeito de surpresa, uma brusca
tensão dramática se comparada com a lenta aproximação do exemplo
anterior), ou ainda, se o PP apresentar pela primeira vez no meio do
filme uma personagem que ainda não fora vista, como Fellini fez em *A
Doce Vida*, desnorteando os espectadores. O mesmo se dá com os
ângulos: a câmera baixa poderá heroicizar uma figura se a filmar
contra um fundo de céu, mas, se o fundo for um imenso prédio cinzento,
a câmera baixa poderá ressaltar o pequeno tamanho do homem em
relação ao prédio e poderá expressar opressão e sufocamento se o
espaço acima do homem filmado for fechado por um teto baixo, recurso
de que Orson Welles se valeu em *Cidadão Kane*. Chega-se à conclusão
de que os elementos constitutivos da linguagem cinematográfica não têm
em si significação predeterminada: *a significação depende
essencialmente da relação que se estabelece com outros elementos*.
Este é um
princípio fundamental para a manipulação e compreensão dessa
linguagem. Por isso, o cinema é basicamente uma expressão de montagem.
E aqui deve-se entender montagem num sentido amplo, não só a ordem
em que os planos se sucedem numa sequência temporal (como vimos anteriormente), mas também a montagem dentro do próprio plano, quer os
elementos sejam apresentados simultaneamente (o homem e a fachada do
prédio: a significação nasce da relação entre esses dois elementos),
quer sucessivamente, graças a um movimento de câmera (a câmera filma
o homem em panorâmica ou faz um *traveling* até mostrar o grande
prédio). Decorre do fato de os elementos adquirirem significação pela
sua inserção num conjunto, num contexto, que essa significação nunca é
precisa, delimitada, mas, ao contrário, sempre envolta numa certa
*ambiguidade*. Realmente, o plano mostra um homem e um prédio, e sobre
isso não paira dúvida, mas a significação ou significações que
nasce(m) dessa aproximação são ambíguas.

Essas operações linguísticas que esquematizei aqui – seleção/montagem – foram usadas, principalmente, dentro do quadro
que tracei acima: para contar histórias e sem ferir a sacrossanta
impressão de realidade. Mas como isso, se a cada instante a imagem
que está na tela muda, se a câmera se desloca, vai para cima e para
baixo? Como, diante de tamanha agitação, o espectador poderia ter a
ilusão de assistir a um pedaço de realidade? Como não “atrapalhar” o
enredo, a transmissão das emoções das personagens com essa linguagem?
Como fazer para que, depois da sessão, o espectador se lembre mais do
enredo e das personagens, que das movimentações da câmera? Para isso,
foi necessário desenvolver uma linguagem que passasse despercebida.
Estabeleceu-se, por exemplo, um corte (passagem de um plano para
outro) praticamente imperceptível. Não cortar de um plano muito
aberto para outro fechado, ou vice-versa, pois o espectador sentiria o
choque, mas ter transições suaves, progredir aos poucos para planos
maiores ou menores. Não cortar de um plano parado para outro em
movimento, mas de um parado para outro parado, ou de um movimento para
outro em movimento. No corte em movimento, que se tenha a impressão de
que
o movimento de segundo plano dá prosseguimento ao do plano anterior. O
movimento de uma panorâmica pode se prolongar de um plano para outro:
um carro quase parando pode ser prolongado pelo movimento de um homem
entrando num prédio. Obtém-se um ritmo cuja fluência vai levando o
espectador, que fica com a impressão de assistir a um fluxo contínuo e
não se dá conta de estar vendo uma sucessão de planos que duram pouco
mais de alguns segundos. Não jogar de chofre o espectador numa
situação ou ambiente novo, mas familiarizá-lo primeiro com planos
relativamente abertos, fazê-lo penetrar aos
poucos na ação, quando então os planos irão se fechando, e abrir
novamente quando a ação estiver se encerrando e antes de passar para
outra. Evitar que a câmera ocupe posições que na vida cotidiana seriam
pouco usuais, o que pode ocorrer com ângulos acentuados de câmeras
alta ou baixa. Se forem utilizadas câmeras alta ou baixa no meio da
ação, que a posição da câmera seja de preferência justificada pela
posição de uma personagem, que seja um ponto de vista. E a chamada
câmera subjetiva, quando uma personagem sentada ou caída no chão vê
outra de baixo para cima, ou então o homem caído visto pelo outro
justificará a câmera alta. Disfarça-se, dessa forma, a intervenção
do cineasta, a presença do narrador. Ou então, quando se tem uma
montagem do tipo “campo contra campo”, no caso, por exemplo, em que
duas personagens estão conversando e vemos a face ora de um, ora de
outro: a câmera faz como se, alternadamente, estivesse no lugar de um
e depois de outra personagem. É o mesmo tipo de montagem que
encontramos nos célebres duelos entre pistoleiros com que se costumava
encerrar os *westerns* clássicos: a visão sucessiva que temos de um
e do outro *cowboy* corresponde ao ponto de vista do outro. Essa
câmera subjetiva que permite disfarçar a presença do narrador deve
ser operada sem excesso, porque isso pode justamente lançar a
atenção sobre aquilo que se pretendia ocultar. Por exemplo, se se
colocar a câmera no lugar do que seria a
cabeça de um homem andando e o plano mostrar de cima para baixo duas
pernas caminhando, de repente a câmera torna-se muito presente, o
recurso chama a atenção. Mais ainda quando se faz um filme inteiro com
câmera subjetiva, como *A Dama do Lago* (Roberto Montgomery, 1947): é
como se a câmera dissesse “eu” o tempo todo, e o ator só aparece
três ou quatro vezes no filme, quando a câmera passa diante de um
espelho.

Mas nem sempre o narrador justifica sua posição através de uma
personagem. Pensemos numa cena em que duas personagens se perseguem
pelas ruas de uma cidade sem se ver, ou duas crianças brincam de
esconde-esconde, ou um assassino aproxima-se de sua vítima que não o
pressente: nesses casos, se vemos alternadamente um e outro, não temos
o ponto de vista das personagens, já que elas não se estão vendo. É
realmente aí o ponto de vista do narrador, que está fora da história,
que sabe e vê mais a respeito das personagens do que elas próprias.
Esse ponto de vista que vê tudo de fora é, como alguém chamou, o
“ponto de vista de Deus”. No entanto, os espectadores em geral não se
conscientizam da existência desse narrador. Ele se disfarça, se dilui,
permitindo ao espectador ter a ilusão de estar como que vendo o real e
não de estar em contato com uma narração. A diluição da presença narradora criou uma linguagem que podemos chamar de “transparente”,
porque não retém a atenção do espectador,
não é vista por ele; este só a percebe se resolver se deter nela. Como
se nada se interpusesse entre o espectador e a história narrada, o que
possibilita sustentar a impressão de que cinema é como a vida; que se
possa comentar, não os filmes propriamente ditos, mas as situações e
as personagens como se fossem acontecimentos e pessoas reais.

Por isso, o verdadeiro terror que cerca o *erro de continuidade*. A
mulher que sai de casa com vestido listrado e chega à estação com
vestido de bolinhas. O homem que perdeu a gravata de um plano para
outro. O erro de continuidade revela o espetáculo, revela que o
filme é uma composição artificial e não a vida. Por isso, também, a
verdadeira caçada que os espectadores promovem aos erros de
continuidade: é botar o dedo no calcanhar de aquiles, pegar em
flagrante os artífices do sonho. Donde toda a curiosidade que cerca a
feitura do cinema: como se faz isso? E aquilo? Donde também a piada de
Mankiewicz em *A Condessa Descalça* (1954): Ava Gardner entra no mar
com maiô de uma cor e sai com outro de cor diferente. Não faltou quem
festejasse a descoberta. Logo adiante, Mankiewicz vingava-se:
percebia-se que o maiô tinha duas cores.

Com essa linguagem transparente – cujas mentirinhas se tenta
surpreender – estamos longe, por exemplo, do final do filme de
Antonioni, *Profissão: repórter*, em que a câmera mostra um homem no
seu quarto, passa pela
janela gradeada, dá uma volta pelo pátio e se detém em outras
personagens; ouvimos um tiro, a câmera entra pela porta do mesmo
quarto e encontra o homem morto e a janela gradeada. Aí, nada
justifica o movimento da câmera, que revela inclusive o caráter
artificial da cenografia (pois, durante o movimento, sem interrupção
do funcionamento da câmera, foi necessário desmontar a janela para
deixar passar o aparelho e remontá-la depois), senão a vontade do
realizador de narrar daquela maneira e não de outra. O narrador
torna-se plenamente presente, a não ser que ele esteja representando o
ponto de vista de uma borboleta.

Dizia-se da imagem cinematográfica que ela reproduziria a percepção
natural das pessoas. Da mesma forma, vai-se atribuir à linguagem
narrativa transparente um caráter de naturalidade. O tamanho dos
planos e a sua sucessão corresponderiam ao movimento natural, espontâneo, de uma pessoa que se interessa por um determinado
acontecimento. Uma aglomeração na rua; a nossa atenção é chamada,
vemos ainda de longe um grupo de pessoas, entre os prédios;
aproximamo-nos, a nossa atenção concentra-se, o espaço fecha-se sobre
o grupo; penetramos no grupo; vemos uma pessoa estendida no chão;
concentramo-nos sobre seu rosto, cujo nariz sangra. Evoluímos do PG
para o PP. Em seguida, afastamo-nos. A linguagem elaborada é assim
tida como prolongamento
ou reprodução de um comportamento natural e deixa, portanto, de ser
vista como elaborada.

Quando o som no cinema se industrializou (a partir de 1928, depois do
lançamento do filme americano *O Cantor de Jazz*), foi imediatamente
absorvido por essa estética: tornar o cinema ainda mais “real”, ainda
mais reprodução da realidade: as personagens falam, como na vida;
sapatos fazem barulho ao pisar na calçada ou no caminho de
pedregulho; portas que batem fazem ruído. Aí também o processo é
artificial: há uma seleção à qual mal prestamos atenção; ruídos
“naturais” são reproduzidos em estúdio. Folhas de zinco fazem as vezes
de trovoadas e o galope de cavalo pode tratar-se apenas de batidas na
barriga avantajada do sonoplasta. O que não impede que esses ruídos
sejam usados dramaticamente, para criar clima, para reforçar emoções
e significações. Em *A Besta Humana* (1938), de Jean Renoir, o ruído
do trem é uma constante, o que se justifica por ser a personagem
principal um maquinista de trem. Essa personagem tem o desejo
compulsivo de matar. O ruído do trem, além de ser o ruído “natural” do
trem, expressa também a violência desse desejo incontrolável, essa
fatalidade cega que impulsiona a personagem; o ruído adquire aqui uma
função quase simbólica. Em *Correio Noturno* (1936), documentário
britânico de Basil Wright, cujo som foi feito por Alberto Cavalcanti,
o ruído do trem é tratado musicalmente e combinado com um
poema falado: o ruído é modulado conforme a velocidade do trem, se
está chegando ou saindo, se está num aclive ou num declive. Mas o
ruído, mesmo quando tratado simbólica ou musicalmente, é sempre
justificado de modo “realista”. Vemos a fonte de ruído na imagem ou
sabemos que ela está por perto, de forma que os sons não nos aparecem
como elementos de linguagem, mas como dados naturais. E tudo isso
mergulhado numa música incidental, que não tem nenhuma justificativa
realista: a música acompanha o filme para, em geral, reforçar as
emoções: exasperação na iminência do perigo, ternura em cenas
românticas, música que frequentemente ouvimos sem prestar atenção. E
isso mais uma vez é importante: ouvimos a música, ela age sobre nós,
mas não nos damos conta: a música também se torna transparente.

Essa linguagem transparente tornou-se dominante no cinema narrativo
industrial até hoje. As modas marcam as épocas, os anos de 1930, os de
1950 ou os de 1970, mas o princípio de transparência mantém-se nesse
cinema, unindo indústria e público. É o modelo hollywoodiano que
domina toda a história cinematográfica no mundo.

## Outras linguagens – Os soviéticos

Nem todos os movimentos cinematográficos optaram pela linguagem
transparente: por exemplo, a escola
soviética, que trabalhou principalmente nos anos de 1920. Os
soviéticos também, como não podia deixar de ser, fundamentaram seu
trabalho na seleção e na montagem, mas com extrema valorização da
montagem. Para eles, montagem não é reconstrução do real imediato,
mas construção de uma nova realidade. Uma realidade propriamente
cinematográfica. Filmo o rosto de uma mulher, a mão de outra, o pé de
uma terceira, assim por diante, e monto: o espectador vê uma mulher,
perfeitamente convincente, só que ela não existe, é uma invenção do
cinema criada pela montagem. Essa é uma experiência que Kulechov teria
feito nos anos de 1910. Em 1919, ele fez um pequeno filme em seis
planos: prato de comida – rosto de um homem
— criança brincando – rosto de um homem – um caixão – rosto de um homem. Quem viu o filme concordou que o célebre tor
Mosjukin interpretava maravilhosamente
o desejo, a ternura e a tristeza. Só que... os três planos e Mosjukin
eram exatamente o mesmo. Os sentimentos lidos na cara do ator foram
interpretações dos espectadores, nascidos de seus valores (a fome
diante da comida, a ternura diante da criança), valores estes
provocados naquele momento pela aproximação das imagens. Ternura ou
tristeza não são expressas pelo filme; elas resultam da reação do
espectador diante da justaposição de duas imagens. É como se não se
pudesse ver duas imagens seguidas sem estabelecer entre elas uma
relação significativa. Quem
desenvolverá esta teoria da montagem é Eisenstein, para quem de duas
imagens sempre nasce uma terceira significação. Ele vê aí a
estrutura do pensamento dialético em três fases: a tese, a antítese e
a síntese. Essa montagem não reproduz o real, não o macaqueia, ela é
criadora. Não reproduz, produz. Já que a estrutura da montagem é a
estrutura do pensamento, o cinema não terá por que se limitar a contar
histórias, ele poderá produzir ideias. O que vai guiar a montagem não
será a sucessão dos fatos a relatar para contar uma história ou
descrever uma situação, mas o desenvolvimento de um raciocínio.
Quando, em *Outubro* (1927, sobre a Revolução de 1917), Eisenstein
mostra uma massa derrubando a estátua do czar, ele não está nem um
pouco preocupado em mostrar o que acontece quando uma grande
quantidade de gente bota abaixo uma enorme estátua; filmagem e
montagem quase não têm função descritiva. O que ele quer é construir a
ideia da derrubada do poder. Quando Kerenski, o chefe do governo
provisório, é contraposto a uma estátua de Napoleão, não é porque
essa estátua estivesse ali ornamentando o palácio; a relação
Kerenski-Napoleão expressa a aspiração do chefe do governo de
tornar-se um novo imperador e o vazio dessa aspiração (apenas uma
estátua). Se nas poltronas da sala do Conselho encontramos apenas os
ricos sobretudos dos conselheiros, e não os próprios, é que eles não
desempenham senão funções burocráticas, eles
não têm nenhum poder real, eles são vazios. Este cinema metafórico de
Eisenstein pertence aos anos 1920, mas os soviéticos apontaram para um
outro cinema, um cinema ensaístico, digamos. Um cinema que, liberto do
enredo, pudesse abordar e discutir qualquer assunto, a ponto de
Eisenstein ter formulado o projeto de adaptar para a tela *O Capital*,
de Karl Marx.

O som é interpretado do mesmo modo. O manifesto que Eisenstein e dois
cineastas soviéticos lançam em 1928 mostra o quanto se opunham à
linguagem que a indústria da ficção vinha desenvolvendo: o som é
válido desde que ele contraste com a imagem. O que acrescenta ouvir
ruídos de passos sobre uma imagem que mostra um homem andando? Nada.
Mas se, ao contrário, o som não for o prolongamento da imagem, se
houver um contraste entre os dois, então nascerá uma nova
significação. É retomada nessa montagem imagem/som o princípio da
montagem de imagens ideada por Eisenstein.

(imagem 54)

Dziga Vertov é outro cineasta soviético que deu a maior contribuição
ao desenvolvimento da montagem, num sentido diferente ao de
Eisenstein. Este, para Vertov, era um artista ligado a uma cultura
morta na medida em que trabalhava ainda com ficção. A câmera deve
colocar-se diretamente em contato com o real, não se deve construir
nenhuma mentira na frente da câmera para ser filmada. A câmera só deve
filmar o que existiria independentemente
dela. Assim, Vertov voltou-se exclusivamente para o cinema
documentário, por meio do qual buscava um “deciframento comunista” do
mundo. Começou a trabalhar em atualidades cinematográficas durante a
revolução, quando as possibilidades de investir em cinema, na antiga
URSS eram mais do que escassas. Usou materiais já filmados, de forma
que o seu trabalho era basicamente de montagem: dar, através da
montagem, novas significações a um material que não fora filmado
especificamente para os filmes que ele fazia (trabalhos semelhantes
foram feitos em Cuba depois da revolução). Vertov também mandou
cinematografistas a inúmeras partes da antiga URSS e montava material
não filmado por ele. *A Sexta Parte do Mundo* (1926) é o exemplo mais
complexo desse tipo de trabalho: com material proveniente das mais
diversas regiões da antiga URSS e filmado nas mais diversas
situações, ele constrói, pela montagem, uma imagem do povo revolucionário. Para Vertov, a filmagem deve ser a reprodução do real, a
captação do real sem intervenção (sonhava até com a câmera oculta que
permitiria filmar a realidade sem alteração), mas o resultado final, o
filme, não reproduzia realidade imediata alguma, era uma construção
cinematográfica que devia reconstruir o dinamismo do povo
revolucionário de um modo mais profundo que o real imediato poderia
oferecer.

Fora da antiga URSS, existiram outros movimentos
que não se voltaram para a tentativa de reproduzir o real. É o caso,
por exemplo, do expressionismo, que vigorou naAlemanha nos anos 1920
e 1930. Fortemente influenciado pela literatura e pelas artes
plásticas, esse cinema contava histórias, mas, digamos, histórias
fantásticas, e as imagens que mostrava tinham pouco a ver com a
realidade cotidiana que nos cerca: os espaços, a arquitetura, os
objetos lembravam, sem dúvida, ruas, casas, florestas, mas
totalmente “deformadas”. O que se procurava era expressar uma realidade interior, era como o cineasta-poeta sentia a realidade. A
realidade é a realidade interior: não existe outra senão aquela que
vivemos subjetivamente. Uma cenografia cheia de penumbras, fachadas
que se fecham sobre ruas, espelhos que podem roubar a imagem de quem
se reflete neles, sombras que podem abandonar seus donos, perspectivas
distorcidas que oprimem os personagens. *O Gabinete do Doutor
Caligari* (1919) e *Nosferatu* (Murnau, 1922) são provavelmente os
momentos altos do expressionismo alemão. Certos aspectos estilísticos
do expressionismo influenciaram outros cinemas, o americano em
particular. Inclusive porque muitos cineastas e atores alemães emigraram para os Estados Unidos (por causa do nazismo, da Segunda Guerra
Mundial, e também por causa dos convites feitos por produtoras
americanas que esvaziaram em parte o cinema alemão). Mas os traços
expressionistas foram absorvidos e como que neutralizados pela
narrativa
americana. Os efeitos surpreendentes na cenografia ou nos
enquadramentos são justificados pelo enredo ou pela psicologia dos
personagens. Se dois espelhos frente a frente refletem indefinidamente
a imagem de Orson Welles, é para traduzir um dado da personalidade do
cidadão Kane
– egocentrismo e vaidade, – e para traduzir a relação do diretor com a
personagem – a multiplicação dessa imagem tem algo de derrisório
porque se dá num momento em que Kane está em decadência. Se a esposa
de Kane é um ponto minúsculo perdido no meio de uma pesadíssima
cenografia representando a sala de um castelo medieval, é porque Kane
oprime a mulher. Os expressionistas não procuravam essas
justificativas. Eles simplesmente diziam: o mundo é assim.

A *Avant-Garde* (vanguarda) francesa dos anos 1920 também tentou
escapar à narrativa. Esse era o aspecto literário de que o cinema
precisava se livrar para se tornar “puro”, para encontrar a sua
forma específica. Os filmes procuram expressar não situações
dramáticas, mas sentimentos, estados de espírito, ambientes,
aspirações, nostalgias, associações de ideias etc., por meio de sugestões criadas pelos enquadramentos e pela montagem, pelo ritmo. Por
exemplo, *A Sorridente Madame Beudet* (Germaine Bulac, 1925).

(imagem 58)

O surrealismo cinematográfico, que atinge sua melhor expressão em dois
filmes de Luis Buñuel, *Cão Andaluz* (1928)
e *A Idade do Ouro* (1930), estava longe também, evidentemente, de
qualquer preocupação quanto a enredos e histórias. Suas imagens-choque
expressam pulsões, desejos ainda não racionalizados, e um imenso
ódio pela ordem burguesa. Uma mão numa caixinha, uma vaca num quarto
de dormir, dois padrecos puxados por um piano em que apodrece um
jumento não são momentos no desenvolvimento de uma situação, nem um
pesadelo, nem a alucinação de algum personagem louco. É uma realidade que só tem existência cinematográfica, é a maneira de o artista
se expressar, a maneira que ele tem de fazer emergir um real oculto
nele e em nós, a sua maneira de se relacionar com o cinema, com a
sociedade, com os espectadores.

O cinema de ficção, o cinema industrial só fala dos adultérios das
belas madames, e isso não nos interessa; também se opõe a este cinema
a escola documentária britânica, liderada nos anos 1930 por pessoas
como John Grierson e Alberto Cavalcanti, mas num sentido totalmente
diferente dos “vanguardistas” ou surrealistas dos anos 1920. O cinema
documentário é a nova educação e só terá sentido se colocado a serviço
do povo, é a posição de Grierson. Na sociedade capitalista, o trabalho
é desvalorizado e atomizado: o operário executa serviços, mas ignora
como o seu trabalho se encaixa no conjunto do trabalho social. O
cidadão vive numa sociedade, mas ignora
como esta funciona, ignora até quais são as instituições, quais são
seus direitos, como ele se situa nessa sociedade. Para Grierson, o
cinema terá a tarefa de integrar o trabalhador e o cidadão no
conjunto social. Como produzir um tal cinema? Pouco a esperar do
grande capital, que não financiaria uma produção que não se enquadra
nos seus interesses ideológicos e financeiros. A escola britânica
beneficiou-se da presença dos trabalhistas no governo, o que lhe
permitiu obter subvenções de instituições oficiais para a produção de
filmes. Foram feitos filmes mostrando o trabalho dos pescadores, dos
trabalhadores do correio, sobre a riqueza e a pobreza etc. Os
cineastas encontraram dificuldades com a chegada dos conservadores ao
governo e, em seguida, com a Segunda Guerra Mundial, pois seus filmes
tiveram de se enquadrar na propaganda oficial.

## A Internacional do Cinema

Por mais diversos, heterogêneos e antagônicos que sejam todos esses
exemplos que citei, desde os cineastas soviéticos e ingleses até os
surrealistas franceses, pelo menos um ponto em comum eles têm: todos
se opõem ao sistema cinematográfico dominante como forma de produção,
como temática, como linguagem, como relacionamento com o público.
Foram fundadas organizações para viabilizar a produção e circulação
desse cinema, como
a Kino, que, nos anos 1930, projetava filmes nas ruas de bairros
operários em Londres, ou a Liga Internacional do Cinema Independente,
fundada na Suíça em 1929 e voltada principalmente para o cinema de
vanguarda, mas que também veiculava filmes marcadamente de esquerda e
lutava contra a censura. Assim, a Liga Cinematográfica Holandesa e o
Clube Cinematográfico de Londres foram fundados para exibir *O
Encouraçado Potemkin*, então proibido em diversos países europeus. O
pessoal da Kino, por exemplo, só podia considerar o da Liga
Internacional, burgueses esteticistas e decadentes. No entanto,
havia entre essas duas tendências uma espécie de aliança tácita:
embora desvinculada do proletariado, a “vanguarda” colocava-se
contra o sistema capitalista de produção.

Na linha do cinema proletário, a posição mais avançada talvez tenha
sido a do teórico húngaro Bela Balazs, quando propôs a fundação da
Interna cional do Cinema Revolucionário. A originalidade da proposta
de Balazs é que, além de agrupar cineastas e técnicos revolucionários,
a Internacional integraria também espectadores, já que cinema só tem
sentido em função deles. Os espectadores não ingressariam na
Internacional como pessoas físicas, mas através de organizações. A
ideia-força de Balazs era um público internacional organizado para
lutar contra o cinema capitalista e sustentar a produção de filmes que
expressassem os seus interesses políticos. A Internacional
do Cinema Revolucionário permaneceu apenas como proposta, mas a ideia
de um público organizado não era tão fora da realidade, pois parece
que, em âmbito muito local, diversas organizações desse gênero
chegaram a existir, particularmente na Alemanha, onde, por volta de
1926-27, grupos de produção como Nova Objetividade ou Cinema
Proletário reagiam contra o expressionismo. De modo menos
institucionalizado, foi esta a atitude do francês Jean Renoir quando
fez *A Marselhesa* (1938): com o apio da Frente Popular, foi aberta
subscrição, como se os espectadores pagassem o seu ingresso antes da
realização do filme para possibilitar a sua produção.

Na mesma época, encontram-se atividades semelhantes nos Estados
Unidos. Citemos *Terra de Espanha*, que Joris Ivens realiza em 1937
com Hemingway, e que foi financiado exclusivamente com contribuições
individuais ou de entidades políticas favoráveis ao projeto: uma visão
antifascista da guerra civil espanhola. Ou *Terra Natal* (1941),
realizado por uma produtora organizada em forma de cooperativa, e que
levantava a questão sindical e do racismo nos Estados Unidos.

Estas notas só têm como finalidade sugerir rapidamente a existência,
nos anos 1920 e 1930, de uma luta contra o sistema cinematográfico
dominante. Esse aspecto da história do cinema ainda foi pouco
pesquisado, pois, para a maioria dos historiadores, história do cinema
tem sido história do cinema dominante. A intensidade e diversidade das
lutas nessa época devem-se a uma multiplicidade de fatores: a
existência de amplos movimentos sociais e as lutas contra a ascensão
do totalitarismo que dominaria vários países; o cinema era o principal
espetáculo de massa; o cinema que se queria independente estava
passando por dificuldades decorrentes da crise de 1929 e do advento do
cinema sonoro.

Esses cinemas divergentes política ou esteticamente do cinema
dominante foram sistematicamente esmagados. Quer pelo comércio
cinematográfico que não abria suas portas a outras modalidades de
cinema que não a do sistema, quer pela repressão política e policial.

# Uma mercadoria e uma dramaturgia

## Uma mercadoria dominante

Basicamente, o cinema continua uma mercadoria. Vimos anteriormente que
se criou uma linguagem apta a conquistar o público. Mas será ela
suficiente para assegurar a compra? Depois do filme pronto e antes de
o espectador estar na sala e o filme na tela, um longo percurso deve
ser cumprido: é necessário que o distribuidor se interesse pelo filme
do produtor, que o exibidor se interesse pelo filme do distribuidor,
que o espectador potencial se interesse pelo filme do exibidor. Antes
de se tornar objeto de fruição (o espectador vendo o filme), o filme
tem de percorrer todo
o trajeto como mercadoria que deverá ter características que assegurem
a série de operações necessárias até a compra do ingresso que
possibilita o lucro. Lembremos que o cinema é uma mercadoria abstrata
e por isso a compra do ingresso é sempre uma aposta no escuro. Quando
compramos sapatos, podemos testá-los antes, verificar se a cor nos
agrada, se está bem-feito, experimentá-lo para saber se convém ao pé.
Nada disso é viável com um filme, pois testar sua qualidade, testar a
possibilidade que ele tem de nos agradar, já seria desfrutá-lo. Nisso,
o filme é como um fósforo: testá-lo, já é usá-lo. Um filme deverá,
portanto, apresentar-se com determinadas qualidades que motivem o
espectador potencial a ir ao cinema, a escolher esse filme em
detrimento de outros, isso sem conhecê-lo. Em verdade, poderemos ter
tido eventualmente um breve contato prévio com o filme por meio do
*trailer* que nos apresenta fragmentos do próximo espetáculo. Mas isso
não é suficiente para assegurar a adesão do futuro espectador e da
maior quantidade possível de futuros espectadores.

“Dos 8 aos 80”: essa expressão de um produtor americano marca o
filme como mercadoria na fase áurea do cinema como veículo de massa,
isto é, até 1950. O que queria dizer Wangler com essa expressão? Que o
filme deve conter ingredientes suscetíveis de agradar ao público dos 8
aos 80 anos, e não conter nada suscetível de desagradar. Para
conquistar a maior quantidade possível de
espectadores, para ser um filme de massa, para proporcionar grandes
lucros, um filme não pode se dar ao luxo de desprezar nenhum
espectador potencial. Um filme marcadamente católico poderia
desagradar aos protestantes e vice-versa; acentuadas posições
políticas afastariam seus adversários etc. Quando um tema polêmico é
abordado por um grande produtor em filme destinado a amplo consumo, é
que esse tema já foi bastante absorvido pela sociedade, já deixou de
ser tão polêmico. O lançamento de *Coming Home*, um filme com Jane
Fonda, ou até de *Corações e Mentes*, por exemplo, ocorreu quando a
Guerra do Vietnã estava acabando, os acordos foram assinados, as
tropas estavam sendo retiradas, ou já haviam sido retiradas. O filme
deve sempre operar sobre uma espécie de média, as arestas têm de ser
aparadas. A necessidade de lucro tende a homogeneizar os produtos e os
públicos. As diferenciações religiosas, políticas, nacionais (o alvo é
o mercado internacional), comportamentais, de idade, de sexo, de
ideologia, de estética, de ética etc. tendem a ser contornadas (ou
subentendidas) em favor da homogeneização.

## Divisão do trabalho

A necessidade de chegar a um produto vendável gerou um sistema de
trabalho que, por sua vez, reforçou
as características do produto. No início da história do cinema, o
trabalho requerido por um filme era feito por umas poucas pessoas; uma
mesma pessoa pensava, filmava, e montava o filme. À medida que a
indústria foi-se implantando, maior rigor foi imposto ao planejamento
do filme e as funções foram-se dividindo. O planejamento – roteiro
preciso, orçamento detalhado, elenco etc. impõe-se na medida em que se
quer chegar a um produto determinado, cuja realização precisa ser
controlada para que o produto tenha os efeitos almejados: se o
orçamento estourar, os lucros não serão os mesmos, se não se
contrata a vedete prevista ou se o enredo for alterado no decorrer da
filmagem ou da montagem, o público poderá não ser atingido da mesma
maneira. Logo, não será um autor que dominará o projeto, mas uma firma
que atribuirá a cada técnico a tarefa a ser cumprida no produto para
realizar o projeto. O roteirista, ou equipe de roteiristas, não
intervirá na filmagem; o diretor receberá um roteiro detalhado que ele
não alterará, e ele não intervirá na montagem, trabalho do montador.
Os diretores também tenderão a ter a sua especialização: uns trabalham
com orçamentos maiores, outros com menores, uns fazem policiais,
outros comédias musicais. O trabalho poderá ser até mais específico:
assuntos poderão ser escolhidos em função de pesquisas elaboradas para
saber “o que quer” o público; argumentistas escreverão histórias que
serão roteirizadas por outros
técnicos; poderá haver equipes especiais para a elaboração de piadas e
*gags*. O trabalho está atomizado; é o trabalho do sistema
capitalista. Esse sistema de trabalho, que às vezes é abusivamente
confundido com trabalho de equipe ou trabalho coletivo, influencia o
espectador e a crítica. Quando de um filme se diz que o roteiro é bom
mas o enredo é fraco, que a fotografia é ótima mas que a música ou a
cenografia deixa a desejar, é que estamos percebendo a obra
fragmentariamente, não como um conjunto, mas pelas suas partes que
correspondem à divisão do trabalho na fase de elaboração. A
fragmentação do trabalho leva à fragmentação da percepção. Nem sempre
tomamos consciência disso, mas estamos, como espectadores, percebendo e vivendo a nosso modo essa fragmentação.

Esse sistema de trabalho que foi a tendência das grandes companhias
americanas nos tempos áureos de Hollywood (até cerca de 1950) foi
ainda mais fortalecido pela atuação dos bancos que financiam essas
companhias. A partir dos anos 1920, os dois grandes grupos financeiros
americanos, Morgan e Rockefeller, direta ou indiretamente, tiveram
interesses nas grandes companhias cinematográficas. Mas, em certos
momentos, o controle bancário intensifica-se. Por exemplo, em meados
dos anos 1910, os produtores precisaram de maiores investimentos
quando o filme de longa-metragem foi-se impondo contra o curta-metragem. Ou na época da implantação do som e em
consequência da crise de 1929 (1928-1933), as produtoras necessitaram
de maior apoio dos bancos, que chegaram a colocar seus representantes
nas diretorias das companhias, e quiseram que a produção
cinematográfica obedecesse ao modelo da produção automobilística. Só
que nem sempre a gerência direta dos banqueiros deu certo, nem sempre
o filme pode ser tão racionalmente planejado como o carro. Dirigir-se
à fantasia e ao imaginário do espectador não é tão óbvio como fazer um
objeto cuja função é totalmente predeterminada, como um sapato ou um
carro. A rigidez extrema que os bancos quiseram impor nos anos 1930
não foi bem-sucedida, as próprias produtoras reagiram. Mas, com o
mínimo de elasticidade indispensável, o sistema continuou
prevalecendo.

Esse método de trabalho não impediu de todo que certos diretores
conseguissem imprimir sua marca aos filmes que faziam. Pelo
enquadramento ou direção dos atores, um diretor pode enfatizar certas
coisas e diminuir outras. John Ford, um dos principais diretores da
época áurea de Hollywood, frequentemente filmava seus planos uma única
vez, de forma que o montador não tinha escolha; ou filmava numa ordem
que já constituía uma pré-montagem, diminuindo assim a possibilidade
de intervenção do montador. A relação produtor/diretor, desde que este
não quisesse limitar-se a executar uma tarefa, sempre foi conflituosa em Hollywood. Se alguns, como Ford, William
Wyler, Howard Hawks etc., conseguiram contornar a situação, outros,
cuja orientação ideológica, dramatúrgica ou estilística se chocava com
os in teresses e expectativas dos produtores, tiveram suas obras
deturpadas e suas carreiras seriamente prejudicadas. Citemos só os
casos de Orson Welles e Eric von Stroheim, que tiveram seus filmes
montados e sonorizados à revelia. Aliás, nem é preciso que exista
tão forte estrutura industrial para que a oposição produtor/diretor se
manifeste. No Brasil, Abílio Pereira não conseguiu que *Sai da Frente*
(1952), que ele realizou na Companhia Cinematográfica Vera Cruz, fosse
montado como bem entendia. Rui Guerra com *Os Fuzis* (1965) e Alex
Viany com *Sol sobre a Lama* (1962) não conseguiram fazer prevalecer
seus pontos de vista sobre a montagem. Sendo o filme mercadoria, quem
tem a última palavra é o “proprietário comercial”, e não o
“proprietário intelectual”.

Sob certo aspecto, o sistema industrial prejudica-se pela sua própria
rigidez, que dificulta a sua renovação. De fato, para continuar a
motivar o público, ele precisa apresentar novidades. Ora, o risco da
novidade não cabe muito bem no rígido sistema industrial, pois
novidade é risco. Para atualizar-se ele se vale frequentemente da
experiência de firmas menores ou produtores independentes, cujos
filmes são menos condicionados pelas exigências imediatas do mercado.
Um exemplo célebre é *Easy Rider/*
*Sem Destino* (1969): Peter Fonda não encontrou nenhuma grande
produtora que aceitasse seu projeto. Pronto o filme, a Columbia previu
o sucesso e o adquiriu, mas sem ter assumido os riscos da produção.
*Easy Rider* foi sucedido por muitos filmes de estrada, de viagem, de
juventude, de drogas – desta vez, produzidos pelo sistema. A contracultura tornava-se vendável. Essa faixa de produção funciona como
uma espécie de laboratório de testes, em que grandes produtores obtêm
elementos de atualização e renovação, tanto na temática como na
linguagem. Longe de dissolver ou enfraquecer o sistema, como às vezes
se pensa, essas apropriações o fortalecem.

## Outros sistemas

Esse sistema de produção industrial privado, em vigor nos Estados
Unidos e na Europa Ocidental, não é o único modelo. Na antiga URSS, a
produção cinematográfica não era privada, mas totalmente estatizada:
os meios de produção pertenciam ao Estado; artistas, diretores, técnicos eram funcionários do Estado. O Estado regulava a produção
(investimentos, quantidade de filmes), determinava ou autorizava os
temas a serem tratados e controlava a distribuição. O Estado não
visava a lucros propriamente ditos, mas ao ressarcimento do
investimento e à possibilidade de ampliação da produção. Não havia
uma relação
de mercado: o prosseguimento da produção não dependia diretamente da
acolhida que o público dava aos filmes. Evidentemente que havia
interesse em que o público gostasse dos filmes, mas, a rigor, a ida
ao cinema poderia até ser compulsória. Conta-se que operários
receberam ingressos de cinema nos seus envelopes de pagamento,
descontados da folha, para assistirem à superprodução *A Queda de
Berlim* (1949). Além do seu amplo mercado interno, a antiga URSS
colocava seus filmes em outros países socialistas, principalmente
europeus. Esse sistema de produção na antiga URSS, em Cuba, Argélia,
ou outros países onde o cinema é (ou era) nacionalizado, não está
isento de tensões entre setores da produção e os organismos estatais,
em que diretores tentam driblar as limitações do sistema, embora esse
mesmo sistema possa até, em determinados momentos, produzir filmes com
que grande parte do público se identifique.

Os outros sistemas situam-se entre esses dois polos. A Alemanha
nazista, por exemplo, criou um sistema que tem semelhança com o
soviético: controle total quanto aos temas, roteiro, filmagem, filme
pronto etc. Mas com uma grande diferença: o cinema nazista continuou
sendo, apesar do controle estatal, um cinema de mercado. A produção
diretamente estatal limitou-se a alguns filmes de longa-metragem que
divulgavam a ideologia oficial e concentrou-se no documentário e no
cinejornal, que
apresentavam com exclusividade a versão oficial da atualidade
sociopolítica. O restante dos filmes divulgava também a ideologia
oficial, mas de forma menos direta, pois eles deveriam ter
características que permitissem um consumo leve e fácil; eram, em sua
maioria, operetas, comédias possuíam um certo erotismo. Em países
como a França ou o Brasil, a produção é privada, mas com forte
participação estatal, que se manifesta sob diversas formas: intensa
legislação regula produção e comercialização, sistema de coprodução,
financiamentos etc.

Um sistema que merece ser citado é o que existiu na Polônia no fim dos
anos 1950 e início dos 1960. Tentou-se conjugar os interesses do Estado, dos cineastas e do público, bem
como proteger a produção tanto contra as pressões estatais como contra
as pressões do mercado e do consumo. Os cineastas dividiram-se em
pequenos grupos de produção, conforme as suas afinidades estéticas,
políticas, ideológicas. Cada grupo era integrado por diretores,
roteiristas, fotógrafos etc., e era dirigido por três pessoas: um
diretor de cinema e um escritor pertencentes ao grupo, e um
representante do governo, cada qual com um voto de igual valor (isto
é, os interesses do governo não eram predominantes). Os grupos eram
financiados pelo governo durante cerca de dois anos e, após esse
tempo, eles tinham de se autossustentar. Era o tempo suficiente para o
grupo deslanchar as suas atividades sem preocupação com
o retorno financeiro imediato, mas também impedia que se
desenvolvessem linhas de produção que não encontrassem ecos na
sociedade polonesa. O cinema polonês teve então uma produção
extraordinariamente diversificada, desde banais filmes de aventura,
até complexas discussões políticas e filosóficas; desde filmes que
divulgavam ideias convencionais e pontos de vista oficiais, até obras
terrivelmente críticas. Esse cinema conheceu grande repercussão,
dentro e fora da Polônia, o bastante para que o governo se
inquietasse, mudasse o sistema, “limpasse” o meio cinematográfico,
com o antissemitismo ajudando. Mas antes da repressão, um punhado de
cineastas tinha conseguido realizar obras que marcaram época: *Cinzas
e Diamantes* (Wajda, 1958), *Madre Joana dos Anjos* (Kawalerowicz,
1961), *Heroica* (Munk, 1957), entre outras.

Quanto aos produtores americanos, eles nunca viram com bons olhos a
participação estatal, e só uma lei realmente os atingiu: a lei
antitruste, contra a qual lutaram durante décadas, que acabou sendo
aplicada e que é provavelmente, juntamente com o aparecimento da
televisão, um dos motivos do enfraquecimento de Hollywood na década de 1950. A lei antitruste impedia as companhias de exercerem suas
atividades nos três níveis da indústria e da comercialização:
produção, distribuição e exibição.

Pode-se ilustrar a defesa dos cineastas americanos contra as
ingerências do Estado com a Comissão Hays. Nos
anos 1910 e 1920, diversos grupos sociais ergueram-se contra
determinados filmes, sobretudo por considerá-los imorais; os
produtores sentiram que o Estado poderia ceder às pressões e passar
a exercer a censura. Então, fundaram a chamada Associação Hays,
integrada por produtores, para defender seus interesses. Essa
associação criou uma espécie de código de censura. Praticando eles
mesmos a censura, os produtores evitaram a censura estatal. Esse
código, extremamente puritano, previa que não se mostrariam casamentos
de brancos com negros, que os casais, mesmo legitimamente casados,
dormiriam em camas separadas etc. Esse sistema, por um lado, cortou as
asas a qualquer veleidade um pouco mais ousada e assegurou o bom
funcionamento da máquina industrial e, por outro, possibilitou uma
certa elasticidade nas relações com os diversos grupos de pressão
ideológica e política: as mães de família protestantes, os bancos, o
governo, os militares etc. Esse mecanismo assegurou a evolução de um
cinema que, no conjunto, defende as ideologias dominantes.

Mas durante a presidência de Roosevelt problemas sociais tratados com
mais ousadia despontam em filmes de Hollywood. Por exemplo, *As Vinhas
da Ira* (1940), do renomado diretor John Ford, descreve o estado a que
foram reduzidos os pequenos proprietários e trabalhadores do campo
durante a crise econômica. Aí a autocensura e precauções tomadas pelos
produtores não foram mais
suficientes. Depois da guerra, a Comissão MacCarthy contra Atividades
Antiamericanas, presidida pelo senador MacCarthy (donde o nome
macarthismo), investe furiosamente contra Hollywood, impedindo o
trabalho de inúmeros profissionais. Essa campanha levou Charles
Chaplin a deixar os Estados Unidos. Mas os produtores reconquistaram a
sua relativa autonomia, evitando a ingerência direta do Estado nos
seus negócios.

É um sistema muito diferente do que se verifica em outros países como
a França ou o Brasil, em que comissões de censura, direta ou
indiretamente vinculadas a aparelhos de repressão policial, intervêm,
autorizando ou proibindo filmes, fixando faixas etárias etc. Diferente
também do que se encontrava em países socialistas ou na Alemanha
nazista, em que o Estado, através de organismos especiais, determinava
que filmes deveriam ou poderiam ser feitos e autorizava ou não filmes
a partir do roteiro, antes da filmagem.

## O valor de troca

A constituição do cinema como mercadoria teve e tem profunda
influência sobre a dramaturgia cinematográfica. Pois era preciso que
as formas dramáticas assegurassem a sucessão das operações comerciais
necessárias para que o filme percorresse seu trajeto desde o produtor
até a tela do
cinema diante do público. O produtor Adolph Zukor e sua atriz Mary
Pickford, a primeira grande vedete americana, estabeleceram, por volta
de 1910, o principal mecanismo sobre o qual se apoiaria o cinema: o
*star-system*, o estrelato. A vedete é o principal elemento que dá ao
filme seu “valor de troca”, ou seja, aquilo que, quase
independentemente de as pessoas gostarem ou não do filme, o torna
vendável. O que chama o espectador é Rodolfo Valentino, Marilyn
Monroe, Brigitte Bardot. O espectador torna-se um fã. Amplo esquema
apoiou e continua apoiando o sistema: clubes de fãs, imprensa
especializada, imprensa não especializada. E um novo Olimpo que se
formou: os deuses e deusas do cinema. Não nos perguntamos se tal filme
é bom ou não, o que queremos ver é o filme do Marlon Brando ou da Lisa
Minelli. A indústria cinematográfica criou suas estrelas, mas às vezes
aproveita-se do estrelismo criado por outros veículos. É o que se
verifica no Brasil, onde o Olimpo foi americano e os atores
cinematográficos nunca chegaram a se consolidar. Mas quando se faz
um filme com Vicente Celestino (*O Ébrio*, 1946) ou com Roberto
Carlos, ou quando se lança *Alô, Alô, Carnaval* (1936) “com todos os
ases do rádio”, quando se convida Emilinha Borba e inúmeros cantores
para as chanchadas dos anos 1950, granjeia-se para o cinema a fama
desses artistas da música, do rádio ou da TV, como Glória Menezes ou
Tarcísio Meira. Nas últimas décadas, e para
certos públicos culturalmente mais sofisticados, o chamariz pode não
ser um ator ou atriz: o diretor é a estrela e vai-se ver o último
filme de Bergman ou Fellini. Evidentemente, esses públicos vivem sua
relação com o filme como um contato com a arte, mas, no nível da
mercadoria, o nome desses diretores, a permanência de sua temática e
estilo asseguram o “valor de troca” junto a esses públicos. 

Além do
*star-system*, outros mecanismos, menos fortes talvez, existem. Por exemplo, a classificação dos filmes em
gêneros. O espectador que gosta de violência e ação poderá escolher
filmes policiais ou de bangue-bangue: a publicidade, o *trailer*, as
fotografias nos jornais e nas fachadas dos cinemas criarão uma
expectativa positiva se ele gostar desses gêneros. Assim, vemos
prolongar-se pela história do cinema longas séries: os já citados, a
comédia musical, o suspense, o filme intimista, o samurai no Japão, o
cangaceiro no Brasil, a pornochanchada. A permanência do gênero é
fácil de entender comercialmente: se existe uma fórmula que está
fazendo sucesso, não há como não explorá-la; qualquer *Emanuelle* ou
*Guerra nas Estrelas* necessariamente terá filhotes. Esse sistema
realimenta-se constantemente: os produtores, ao repetir as fórmulas de
sucesso, consolidam os gostos do público, e o público, ao gostar dos
filmes, leva os produtores a repetir as fórmulas.

Repetir fórmulas, sim, só que não vamos ver sempre o mesmo filme,
seria aborrecido, a não ser aqueles filmes
que por algum tempo nos apaixonam ou que alguns anos depois vamos
curtir mais uma vez. O público quer novidades, quer algo que ainda
não tenha visto. A novidade é mesmo uma maneira de chamar o público:
“Você nunca viu um filme como esse!”. O produtor precisa sempre de
novidades para manter acesa a curiosidade dos espectadores, para
concorrer com os rivais e também para se atualizar em termos de modas,
comportamentos etc. Fórmulas se gastam e caem em desuso. Vemos que
existe uma tensão: necessidade de *repetição* e necessidade de
*inovação.* Uma longa discussão poderia ser desenvolvida a partir daí,
mas digamos que essa tensão cria um mecanismo vivo e digamos também
rapidamente que as duas tendências não operam exatamente no mesmo
nível. O bangue-bangue que vi esta semana não é igual ao bangue-bangue
que vi a semana passada: ele tem um enredo um tanto diferente, os
atores não são os mesmos. Mas, basicamente, os valores são os
mesmos, os ambientes são quase os mesmos, a organização do enredo é
semelhante: há o mocinho, há o vilão, estava tudo bem até chegar o
vilão, o mocinho esteve em perigo, mas o vilão acabou vencido etc.
Então digamos que os enredos mudam, mas obedecem a *estruturas* que
tendem a permanecer ou mudam com extrema lentidão; as personagens
podem mudar, mas as estrelas que as interpretam permanecem; os atores
podem mudar, mas os tipos permanecem. Variam os anéis, permanecem
os dedos. Não mudar, mudando sempre. Essa tensão repetição/inovação
não está apenas no produtor, está também no espectador. Se, por um
lado, este precisa de inovação para assegurar seu divertimento, por
outro, a repetição lhe confirma seus gostos, seus valores, lhe dá
segurança, o integra num sistema de valores.

## A indústria do sonho

Esse conjunto de informações leva a pensar que cinema de produção
industrial não passa de uma grande armadilha para enganar os incautos.
Obviamente, não. Não bastariam artimanhas para interessar o público,
nem se pode pensar que o público é totalmente manipulado. É necessário, já que a ida ao cinema não é compulsória, mas se dá dentro de
uma relação de mercado, que algo nesses filmes diga respeito ao
público, que algo, de alguma forma, interesse à vida dos
espectadores. Hollywood, como o cinema comercial que segue suas
trilhas, deu ao público o que o público quis: é a versão dos
produtores. Críticos e sociólogos preferem considerar que o cinema
hollywoodiano era pura alienação, era a “fábrica de sonho”. Às pessoas
com dificuldades na vida oferece-se o sonho das luxuosas mansões das
estrelas e das personagens que encarnam. A ascensão social individual
resolve problemas sociais, o sonho Doris Day, casa limpinha, fogão,
geladeira e bom
marido. Frank Capra nos diz que na democracia americana o bom
cidadão terá acesso ao senado e participará dos destinos da nação. A
lei aí está que assegura a derrota dos vilões e a vitória dos
mocinhos. Uma vida sexual e sentimental pouco estimulante será
compensada por amantes maravilhosos se beijando maravilhosamente em
praias maravilhosas. Por intermédio dessas personagens, os
espectadores poderão realizar-se ilusoriamente durante um momento. Mas
os filmes não apresentam apenas um mundo risonho: existem filmes de
terror, o famoso King Kong que ameaça a civilização, as favas gigantes
que chupam almas, mil aranhas, piranhas e tubarões; filmes policiais
que mostram uma sociedade violenta e conturbada nas bocas do lixo.
Assim, os medos e insegurança serão canalizados. Dos perigos reais,
das questões operárias, da atuação dos bancos, do militarismo, do
medo real vivido no dia a dia da vida de trabalho, das tensões
familiares, das insatisfações sexuais, pouco se falará, pelo menos
diretamente.

A interpretação desse cinema como pura alienação e
manipulaçãoprovavelmente não é errada, mas é certamente insuficiente.
Esse enfoque carrega um certo desprezo tanto pela produção cultural
industrial como pelo público de massa. Muitos sociólogos e críticos
não foram além dessa interpretação: pão e circo para o povo. Outras
interpretações estão sendo hoje procuradas. Afinal, se tantas
pessoas
gostaram desses filmes, é que eles só podiam ter algo que as
interessasse. Eles propunham sonho e fantasia contra as agruras da
vida? Certo. Mas, para esses sonhos e fantasias terem efeito, era
necessário que eles tocassem numa vontade de sonhar, em aspirações, em
medos, angústias e inseguranças que as pessoas realmente tivessem.
Assim, gêneros como o bangue-bangue, seus *cowboys* maravilhosos e
seus índios maus estão sendo revistos, assim como a comédia musical. A
comédia musical foi tida durante muito tempo como a alienação, a
fantasia por excelência, completamente desvinculada de qualquer
realidade. Estudos recentes começam a mostrar que não é bem assim.
Muitas canções de Fred Astaire e Ginger Rogers, por exemplo, nos anos
1930, abordam, de modo subentendido, situações que o público estava
vivendo na época. As coreografias rococós de Busby Berkeley em filmes
como *Belezas em Revista* (1933 – recentemente reapresentado no
Brasil) são um delírio eufórico. Mas o público tinha que encontrar
nelas algo que o tocasse, senão elas não funcionariam nem como
delírio nem como euforia. Berkeley impõe às suas dezenas de coristas
movimentos iguais, precisos e mecânicos; com elas, ele compõe movimentos geométricos, cria figuras abstratas em que as coristas perdem
qualquer individualidade, a ponto de, em alguns momentos, nem mais se
perceber a figura humana como tal. Esta coreografia, mesmo que
inconscientemente,
refere-se a uma sociedade que esmaga as individualidades, a uma
sociedade dominada pelas máquinas, pelas linhas de montagem em que
gestos iguais e mecânicos produzem produtos iguais. A coreografia de
Berkeley sublima esses aspectos da sociedade, não os denuncia. Ela faz
inclusive a apologia da máquina que, de esmagadora, transforma-se em
algo maravilhoso. Mas é uma máquina que não produz, que funciona em
si, uma máquina gratuita. É provável que essa coreografia permitisse
ao público trabalhar, não racionalmente, sobre suas relações com a
sociedade e inclusive com o trabalho. Por outro lado, é preciso não
esquecer que um espectador cinematográfico nunca é exclusivamente um
espectador cinematográfico. O cinema entra na sua vida como um dos
elementos que compõem a sua relação com o mundo, o cinema não
determina completamente essa relação. Além disso, contrariamente a
muitas teses, diante do cinema, o espectador não é necessariamente
passivo. Há formas de relação que não usam necessariamente a
linguagem racional e crítica dos cientistas. No ato de ver e assimilar
um filme, o público o transforma e interpreta, em função de suas
vivências, inquietações, aspirações etc. Quem costuma discutir filmes
em cineclubes já terá percebido até que ponto um filme pode
transformar-se no ato de recepção pelos espectadores.

## O exemplo da personagem individual e da personagem coletiva

Esses diversos fatos a que aludimos sobre a linguagem-mercadoria não ocorrem sem profundas consequências políticas,
ideológicas e estéticas. O ritmo, por exemplo. As formas narrativas
encampadas pela indústria, tal como tratadas principalmente por
Hollywood e seus seguidores, determinaram um certo tipo de ritmo,
bastante acelerado, a que o público foi se habituando. Um filme que
não obedeça a esse ritmo será considerado lento, monótono, e seu
diretor ou montador poderão ser vistos como incompetentes, quando,
em realidade um ritmo lento poderá ser a expressão de uma outra
cultura. Quantas vezes os cineastas do Cinema Novo foram qualificados
de incompetentes por fazerem filmes “arrastados”? Os filmes não eram
arrastados, eram lentos, tinham um ritmo diferente do imposto por
Hollywood, e assim mesmo eram muito mais rápidos que um filme indiano
ou o contemplativo filme iraniano *Natureza Morta* (Sorhab Shadid
Saless, 1974). Nenhuma incompetência. A lentidão de *Vidas Secas*
(Nelson Pereira dos Santos, 1963) ou de *O Padre e a Moça* (Joaquim
Pedro de Andrade, 1966) expressa outro ritmo de vida. No entanto, todo
o sistema – produtor, distribuidor, exibidor e até o público –
tentará eliminar um filme desses dos amplos circuitos comerciais.

Ou então tomemos o caso do *star-system*. Há efeitos imediatos: um
diretor que planeja um filme dificilmente pensará seu projeto sem uma
vedete, mesmo que preferisse trabalhar com um ator anônimo. Isso
leva não a adaptação da vedete à personagem, mas a submissão da
personagem à vedete. No caso das grandes estrelas, principalmente no
tempo áureo de Hollywood, os contratos estipulavam que a atriz teria
de aparecer sob determinados ângulos e não outros, não participaria de
determinadas cenas que poderiam alterar sua imagem junto ao público,
que haveria certa quantidade de PP, e assim por diante. Mas vamos mais
longe. O *star-system* condiciona os enredos dos filmes a serem
sempre trajetória de uma ou mais personagens, sempre trajetórias
individuais. Uma noção implícita nessa dramaturgia é que a história é
feita por indivíduos, a história tende a ser os atos de personagens de
destaque ou de heróis. Inclusive, se eventualmente a estrela
interpretar uma personagem “que não se destaca”, uma personagem
banal ou um anti-herói, por ela ser o eixo do enredo, pela presença
dominante na tela, pelo “brilhantismo” do desempenho, pela relação com
os outros atores que serão apenas coadjuvantes, essa estrela domina a
obra. Assim, ficam impedidos de aparecer no esquema comercial filmes
que não girem em torno de uma ou poucas personagens, que recorram, por
exemplo, ao que se chamou a “personagem coletiva”. Em *Greve* (1924),
do cineasta russo Eisenstein, as ações são praticadas por um conjunto
de personagens que podem prevalecer em uma ou outra cena, mas a ação
global que o filme desenvolve resulta das ações de múltiplas
personagens, das quais nenhuma domina o filme. A mesma coisa com *O
Encouraçado Potemkin* (1925), do mesmo diretor. *O Bandido Giuliano*
(1962) quase não mostra a personagem-título, e sempre de longe, o que não satisfaria nenhuma estrela, pois
interessava ao diretor Francesco Rosi mostrar a complexa trama de
interesses políticos que manipulavam Giuliano. O espectador vivencia a
história como a interação de forças múltiplas. Sanjines não teria
abordado a luta dos mineiros bolivianos e suas mulheres como grupo, em
*A Coragem do Povo* (1973), se tivesse tido de criar um papel
principal e entregá-lo a um ator de renome. Não são muitos os filmes
que se poderia citar para exemplificar a personagem coletiva. Longe
de mim afirmar que o cinema só deveria trabalhar com personagens
coletivas, ou que esta é, em si, preferível à personagem individual.
Mas pode-se tranquilamente afirmar que o *star-system*, que exige
necessariamente personagens individuais, impediu que se desenvolvessem
outras formas de dramaturgia. Dá para perceber que o sistema
cinematográfico atualmente vigente não desenvolveu todas as
potencialidades expressivas do cinema; não só não desenvolveu como
reprimiu. Francesco Rosi, após *O Bandido Giuliano*, não voltou a
essa forma de dramaturgia. Talvez em função da evolução de seus
interesses, mas provavelmente não só. Certamente os cineastas que
procurassem uma visão materialista da história poderiam ter se
encaminhado para formas dramáticas não baseadas na personagem
individual. No entanto, surge na Itália uma estrela internacional que
se torna precisamente o astro desse tipo de cinema, Gian Maria
Volonté, herói de filmes de contestação social e ao qual até o chileno
Miguel Littin, realizando no México *As Atas de Marusia*, apelou para
viabilizar sua produção. O que se verifica é que os personagens
centrais desses filmes defendem valores diferentes ou opostos aos
das personagens da dramaturgia de mercado. Não saímos, contudo, de uma
visão da história dominada por uma personagem central. Não foi só o
*star-system* que bloqueou o desenvolvimento da personagem coletiva.
Na antiga URSS, as imposições do culto da personalidade e do realismo
socialista durante o regime stalinista sustaram os trabalhos em
torno da personagem coletiva que um Eisenstein, por exemplo, vinha
desenvolvendo desde seu primeiro filme.

Em 1939, ele realiza *Alexandre Nevski*, que restabelece os
privilégios da personagem central e do herói.

Em realidade, a questão de usar recursos da linguagem dominante para
veicular informações que ela não costuma veicular é um pouco mais
complexa. Não é apenas em função de encontrar produtores que esses
cineastas
adotam formas dramáticas do cinema de mercado. Ao fazer um filme como
*Mãos Sobre a Cidade* (1963), estrelado por Rod Steiger, ou *O Caso
Mattei* (1971), com G. M. Volonté, Rosi e outros realizadores querem
se dirigir a um amplo público. Para que seus filmes tenham os
requisitos necessários para passar pelos circuitos comerciais e alcançar as telas, e também para que o público encontre uma linguagem com a
qual já está familiarizado, eles adotam formas dramáticas familiares
ao cinema de mercado. Caso contrário, essas informações ficariam
bloqueadas antes de chegar às telas ou não seriam bem aceitas ou
entendidas pelo público. É essa a tese de Costa-Gavras, que usa em *Z*
(1968) ou em *Estado de Sítio* (1973) um estilo de filme policial. Se
não usasse essa linguagem, afirma ele, se usasse uma linguagem
diferente daquela que se vê costumeiramente nos cinemas, sua
mensagem se tornaria inacessível ao público com o qual quer se
comunicar. A mesma atitude adotou Carlo Lizzani em *Réquiem para
Matar* (1967). Trata-se de um *western-spaghetti* (portanto um gênero
previamente conhecido do público) que, nos diálogos e no
comportamento de alguns personagens, principalmente do padre
interpretado por Pasolini, defende valores da “igreja progressista”.

A questão não é simples. A tática usada por um Costa-Gavras consiste, conforme ele, em infiltrar uma temática e uma
informação rejeitadas pelo sistema comercial dentro
da linguagem comercial. Coloca-se um problema político e linguístico:
não poderíamos supor que as formas linguísticas são simples
vasilhames que em si não têm significação, não têm implicações
ideológicas, suportes neutros que podem servir igualmente para esta ou
aquela temática, esta ou aquela informação? Talvez se possam
considerar neutras as palavras do dicionário ou um fuzil (o que
também é discutível); é mais difícil afirmar que formas sintáticas
complexas como as do cinema são despidas de significação. Vimos
antes que montar um filme de modo a que o espectador não sinta o corte
não é uma técnica neutra, mas um procedimento que significa (maneira
de ocultar o sujeito que fala). Assim, podemos nos perguntar se essa
linguagem usada para veicular uma informação outra não a acaba
neutralizando: será que *Réquiem para Matar* realmente veicula essa
informação outra, ou simplesmente o espectador terá assistido a mais
um *western-spaghetti*? Estado de Sítio sem dúvida mostra cenas
inusuais nos espetáculos cinematográficos corriqueiros, aborda um tema
inusual, fornece informações chocantes, como uma aula de tortura dada
a militares brasileiros. Temos de fato uma obra política ou, apesar
dessas informações, continuamos na tradição do espetáculo
cinematográfico? O narrador continua oculto e o filme atua com a mesma
ilusão de realidade. O mundo divide-se em mocinhos e vilões, só que
aqui o vilão é o diplomata americano que,
num filme hollywoodiano tradicional, seria o mocinho, e os terroristas
os vilões. E a história continua sendo resultado da ação de
personagens centrais. Há obviamente modificações relevantes quanto ao
conteúdo, sem que haja alteração quanto à ideologia do espetáculo.
Podemos até nos perguntar se não será essa uma maneira pela qual o
sistema, através do cinema, absorve as críticas que lhe são feitas.
Não se trata, evidentemente, de resolver o problema aqui, mas de
tentar equacioná-lo, de perceber as suas tensões.

## Públicos diversificados

Um outro fator que não pode deixar de entrar nessa equação é o
público. O relativo desenvolvimento desse tipo de “cinema político”,
principalmente na Itália, pressupõe que haja público para ele, não
só nacional como internacional, para tornar as produções, senão
lucrativas, pelo menos viáveis. Supõe um público de massa que não
terá necessariamente vínculos partidários ou atuação política
específica, já que esses filmes não se apresentam como expressão de
posições partidárias, mas que se sente atraído de alguma forma por
obras de crítica ao sistema sociopolítico. A formação de públicos
desse tipo não se entende sem a evolução sociopolítica de cada
sociedade, mas também não se entenderia sem a evolução do público
cinematográfico nos últimos trinta anos.

O público quase indiferenciado que se verificou nas décadas de 1920,
1930 e 1940 modifica-se profundamente a partir dos anos 1950. Surge a
TV, que logo se torna o veículo de massa por excelência e destrona o
cinema. Atribui-se à TV sobretudo, mas também ao desenvolvimento de
outras formas de lazer, uma evasão de público que em muitos países
atinge índices fantásticos. Para citar apenas os Estados Unidos,
passa-se de 21 mil salas de exibição e 90 milhões de espectadores em
1945 para 14 mil salas e 45 milhões de espectadores em 1955.
Simultaneamente, as estações emissoras de TV passam de seis em 1946
para 511 em 1955, e no mesmo período passa-se de 30 mil receptores
para 46 milhões.

(imagem 93)

A isso o cinema reage de várias maneiras. Se o que importa é o lucro e
se a TV o está dando, não há por que os produtores de cinema não se
voltarem para a TV. Produtores americanos passam a produzir para a
TV, estúdios são alugados. A TV torna-se também um novo mercado que
pode renovar até o valor comercial de filmes antigos: a invasão da TV
brasileira pelo filme americano dá uma ideia. Mas o cinema não vai
apenas conciliar, reage no sentido de apresentar o que a TV não pode.
Ocorre um desenvolvimento técnico: a cor se afirma (nessa época, TV
era em preto e branco); a tela se amplia em oposição ao pequeno
receptor caseiro, do cinemascópio até o
cinerama; aparece o som estereofônico; outras inovações técnicas
surgem como curiosidades mas não se firmam, como as três dimensões, o
som *surround* apresentado nos anos 1970, e até de cinema com cheiro
tem-se falado. São feitos investimentos em grandes espetáculos que na
tela larga e em planos abertos apresentam suntuosas montagens fora
do alcance da “tela” pequena. A produção de custo médio diminui
nitidamente, em favor do investimento maciço em filmes monumentais
que dificilmente se pagarão ou trarão lucros ao mercado interno americano, mas que se tornam viáveis graças à dominação de mercados
internacionais. Datam dessa época filmes como *O Maior Espetáculo da
Terra* (1952) ou *Os Dez Mandamentos* (1955) de Cecil B. de Mille, e
*Cleópatra* (1963) de Mankiewicz. Tais filmes ainda buscam o público
de massa, dos 8 aos 80. Mas o cinema reage também de outra forma.
Enquanto a TV está conquistando o público de massa nos diversos países
onde se instala, vão aparecer filmes mais específicos dirigidos a
públicos menores, mais diversificados. Novas ramificações aparecem na
produção, como o cinema marcadamente erótico ou pornográfico, um
cinema de contestação social que, valendo-se ou não de novas formas de
linguagem, dirige-se a espectadores que se interessam por esses
assuntos, ou um cinema que se tem chamado de “arte”.

Quer pela temática, quer pelas inovações linguísticas,
esta última tendência dirige-se a um público culturalmente mais
sofisticado, em geral de nível universitário. Nem sempre, por se
dirigirem a públicos relativamente pequenos, encontram nos seus
mercados internos espectadores suficientes para se tornarem
financeiramente viáveis, mas, somando pequenos públicos localizados
nos grandes centros urbanos, acaba-se criando um público que sustenta
essa produção. Essa “aculturação” de parte importante da produção e a
retração do público de massa provoca uma espécie de elitização. Cada
vez menos vai-se ao cinema, cada vez mais vai-se assistir a filmes. As
salas de bairro tendem a desaparecer, os cinemas se concentram em
pontos de poder aquisitivo mais elevado. É talvez esse “cinema de
arte” o que tem marcado mais nitidamente a evolução do cinema após a
Segunda Guerra Mundial (1939-45), acompanhado por uma série de
atividades culturais. Começam a proliferar os festivais, que atendem
naturalmente a expectativas comerciais, mas também, às vezes
prioritariamente, a intenções de informação de divulgação cultural.
Cresce o movimento editorial: aparecem ensaios críticos; as revistas
de fãs ou de informações comerciais continuam, mas surgem revistas de
estética e de discussão política. O cinema torna-se também disciplina universitária, aparecem cursos de história e crítica, e cursos
profissionais que não pretendem formar apenas pessoas que saibam
manipular técnicas, mas profissionais
de formação cultural mais ampla. No Brasil, percebe-se essa evolução
comparando-se o trabalho de Guilherme de Almeida, por exemplo, um dos
jornalistas que dominaram a crítica cinematográfica em São Paulo nos
anos 1930, que exaltava as estrelas e a boa feitura dos filmes, com os
textos de Paulo Emílio Salles Gomes que, nos anos 1950, começa a
propor uma reflexão de ordem estética, social e política sobre cinema.

Dessa fase da história do cinema que começa após a Segunda Guerra
talvez possamos dizer que ela é dominada pelo que se tem chamado de
“Cinemas Novos”. Não que um cinema primordialmente comercial tenha
desaparecido. Aí estão como provas superproduções como *Cleópatra,
Ben Hur, O Exorcista* ou *Guerra nas Estrelas*, bem como inúmeros
gêneros corriqueiros, os filmes mitológicos italianos nos anos 1960,
o *western-spaghetti*, o *kung-fu*, a comédia erótica italiana ou
brasileira. Mas o cinema que, de modo geral, mais inovou pode ser
globalmente chamado de “Cinemas Novos”.

# Os cinemas novos

O início desse movimento de renovação que se dá no nível da temática,
da linguagem, das preocupações sociais e das relações com o público,
pode ser datado de 1945, quando começa o *neorrealismo* italiano. A
Itália que, cinematograficamente, fora conhecida pelos seus
melodramas, suas divas dos anos 1920 e 1930, suas superproduções
bíblicas, estava saindo do fascismo mussoliniano, da monarquia e da
guerra, destroçada. Sobre as ruínas, enquanto paulatinamente se
reergue um cinema comercial, desenvolve-se um cinema que cineastas e
críticos vinham preparando clandestinamente nos últimos anos do
fascismo. Realizam-se filmes voltados para a situação
social italiana, rural e urbana, do pós-guerra. Despojam-se enredos, personagens, cenografia, de todo o aparato imposto pelo
cinema de ficção tradicional. Os cineastas voltam-se para o dia a dia
de proletários, camponeses e pequena classe média. A rua e os
ambientes naturais substituem os estúdios. Atores pouco conhecidos ou
até não profissionais aparecem no lugar de vedetes célebres. A
linguagem simplifica-se, procurando captar ao cotidiano e tentando
ficar sempre apegada às personagens e suas reações nas difíceis
situações do dia a dia. Essas posturas estéticas levam a produções
executadas com um mínimo de recursos, única solução viável na penúria
em que se encontrava a Itália. Permanecem como mais representativos
desse movimento filmes como *Roma Cidade Aberta* (1945) e *Paisá*
(1946) de Roberto Rossellini, que relatam fatos da resistência no fim
da guerra e situações do imediato pós-guerra, durante a ocupação
americana, e de Vittorio de Sica, *Ladrões de Bicicleta* (1948), sobre
um proletário desempregado, e *Umberto D* (1951), a solidão de um
velho miserável. O neorrealismo durou poucos anos: a evolução
ideológica dos cineastas, a chegada da democracia cristã ao poder e
a repressão da censura diluíram o movimento, transformando-o no
chamado neorrealismo intimista ou metafísico de Fellini ou
Antonioni, ou alimentando comédias de costume como *Pão, Amor e
Fantasia* (1953), podendo tornar-se até uma nova maneira
acadêmica de se fazer cinema, como ocorre, a meu ver, em filmes como
*Stazione Termini* (1953) e *O Teto* (1956), de De Sica. O
neorrealismo não teve maior repercussão junto ao grande público, a
quem os exibidores preferiram fornecer agitados filmes de aventuras e
outros, bem como os filmes americanos que se encontravam armazenados
desde 1939-1940, pois a guerra dificultara a exportação para os
mercados europeus. Mas, à medida que os filmes e as ideias
neorrealistas vão sendo divulgados, passam a ter enorme influência,
atingindo tanto cinematografias fortemente industrializadas como
países subdesenvolvidos. É em parte o neorrealismo que dá um tom novo
ao policial americano *Cidade Nua* (1948), de Jules Dassin, e que chegou a marcar alguns filmes soviéticos.

No Brasil, esses filmes e ideias encontram terrenos particularmente
receptivos, fortalecendo as posições de um grupo integrado, entre
outros, por Nelson Pereira dos Santos, Alex Viany, Roberto Santos,
Walter G. Durst, que procuravam encaminhar-se para produções a baixo
custo numa situação particularmente adversa à produção
cinematográfica, que se opunham ao cinema de estúdio e ao que se
julgava ser o estilo hollywoodiano no Brasil, a Vera Cruz (1949-54), e
que procuravam uma estética e temática expressivas da situação de
subdesenvolvimento do país, um cinema voltado para a questão social e
para os oprimidos e capaz de fazer a crítica desse sistema social. O
neorrealismo e o aproveitamento ideológico que foi feito dele estão
presentes em filmes como *Rio, Quarenta Graus* (1955), *Rio, Zona
Norte* (1955), de Nelson Pereira, e *O Grande Momento* (1958) de R.
Santos.

Outro momento de ruptura que colaborou para a construção do cinema
atual é a *Nouvelle Vague*. O cinema francês dos anos 1950 reduzia-se
ao chamado “cinema de qualidade”, comercial, acadêmico e prestigiado:
competentes artesãos dirigiam competentes atores e aplicavam regras
para narrar histórias absolutamente previsíveis em filmes onerosos. Um
grupo de jovens proveniente da crítica e não da produção rompe a
situação no fim dos anos 1950. Com dinheiro recebido de uma herança,
Claude Chabrol faz *Le Beau Serge* (1958), Jean-Luc Godard realiza
*Acossado* (1959) e François Truffaut *Os Incompreendidos* (1959). Em
poucos anos, uns cem diretores estreiam realizando obras que rejeitam
o cinema de estúdio e as regras narrativas. Diferentemente do
neorrealismo, a *Nouvelle Vague* volta-se pouco para a situação social
francesa, ignora que a França está mergulhada numa guerra colonial
contra a Argélia, e se interessa pelas questões existenciais de suas
personagens. A grande maioria desses filmes foi eliminada pelos
circuitos comerciais. Poucos diretores sobraram; entre os mais
conhecidos, Resnais, Rohmer ou Godard manterão uma constante linha de
questionamento, enquanto outros como Chabrol e Truffaut darão
continuidade ao “cinema
de qualidade” ao qual se tinham oposto.

Nos anos 1960, em muitos países surgem cinemas novos. Na antiga URSS,
ventos novos sopravam já antes de 1956, quando o XX Congresso do
Partido Comunista oficializou a revisão do stalinismo. A vida
cotidiana, os sentimentos, um estilo mais fluente marca *Quando Voam
as Cegonhas* (Kalatozov, 1957), considerado o filme principal do
“degelo” soviético. *O Quadragésimo Primeiro* (Tchukrai, 1957)
apresenta um soldado no papel central que já não é tão monolítico como
os heróis do culto da personalidade. Os efeitos do “degelo” fizeram-se
sentir em outros países da Europa socialista onde a renovação
cinematográfica foi mais vivaz que na antiga URSS, particularmente na
Polônia, Tchecoslováquia, Hungria e Iugoslávia. Por exemplo, *O Homem
Não é um Pássaro* (1966) ou *Um Caso de Amor ou o Drama de Uma Funcionária da Companhia Telefônica* (1967), do iugoslavo Dusan
Makavejev, discutem a situação social desses países, os métodos de
trabalho nas fábricas, o centraIismo democrático do PC, a heroicização
do operário-padrão, com uma agilidade de linguagem e uma virulência
inesperadas. Já foi feita referência à renovação do cinema polonês
nos anos 1950-1960 e às dificuldades políticas que inibiram a sua
evolução. Mais ameno que Makavejev ou que os principais diretores
poloneses, o cinema tcheco renova-se também a partir de 1956 e conquista uma audiência
internacional relativamente ampla na época da Primavera de Praga, com
interrupção pela invasão das tropas soviéticas em 1968.

Na Europa, e talvez no mundo, o cinema novo mais vigoroso e original
nos dias atuais é o alemão, que retoma e renova o expressionismo do
início do século e traz nomes como Aleksander Kluge (*Os Artistas na
Cúpula do Circo, Perplexos, Os Trabalhos Ocasionais de uma Escrava*),
Herzog (*Fata Morgana*), Fassbinder (*As Lágrimas Amargas de Petra von
Kant*), Sieberberg (*Réquiem para um Rei Virgem*). É também uma época
em que o cinema começa a despontar em países recém-liberados das
metrópoles colonizadoras; vários países subdesenvolvidos conhecem
pujantes surtos cinematográficos. No Senegal, por exemplo, o até hoje
maior cineasta africano Ousmane Sembene começa a ser conhecido. Neste,
como nos outros países da África negra, o cinema nasce da vontade de
pessoas e não da existência de um mercado, e os cineastas constroem
um sistema de circulação de filmes bastante diferente do que conhecemos: projeções ao ar livre, nas tribos. Na totalidade desses países,
ou quase (com exceção da África do Sul, que sonhava em se tornar a
Hollywood africana e conquistar os mercados africanos), os cineastas
não dispõem de nenhum recurso, importam máquinas e películas dos
países europeus, dos quais também usam os serviços de laboratórios. No
Egito, o cinema de Youssef Chahine
começa a romper com as tradicionais comédias musicais e dramas
lacrimogêneos (aproximadamente 1.400 filmes desse tipo realizados até
1970) e procura uma temática voltada para as questões políticas e
sociais atuais (inclusive a Guerra dos Seis Dias, com Israel, em *O
Pardal* ) e abre caminho para novos e importantes cineastas como
Tewfik Salah. Após a liberação, a Argélia nacionaliza o cinema, apela
inicialmente para realizadores estrangeiros (Pontecorvo realiza *A
Batalha de Argel*) e começa a produzir um cinema totalmente voltado
para o colonialismo, a guerra da independência e os problemas,
principalmente agrários, do novo país. Na América Latina, também se
verificam surtos desse tipo. A Argentina desenvolve nos anos 1960 uma
linha de produção intimista que analisa os problemas psicológicos de
uma elite, enquanto um cinema voltado para as questões populares tem
dificuldade em se afirmar. Em Cuba, o governo revolucionário
atribuiu grande importância ao cinema, desenvolvendo inicialmente os
noticiários e o documentário. Para montar um cinema de ficção,
apelaram para estrangeiros, franceses e tchecos, com resultados
frustrantes. Após essa tentativa se desenvolveu um cinema temática e
esteticamente forte e original, de que são amostras *A Última Ceia*
(Tomás Gutierrez Alea, 1976) e *Os Dias da Água* (Manuel Octavio
Gomes, 1971), exibidos no Brasil. No Chile, durante os governos Frei e
Allende, afirma-se um
cinema documentário e de ficção que questiona a situação social e
logo aborda problemas políticos específicos do momento. Surto
destroçado pelo golpe de 1974, com o desaparecimento de cineastas e o
exílio de outros. Nesses anos 1960-70, a atividade é intensa no
Terceiro Mundo, quer em países de longa tradição cinematográfica, como
México ou Índia, quer em países sem passado cinematográfico (ou cujo
passado é desconhecido, pois a história do cinema até hoje privilegiou
os países industrializados e praticamente ignorou os outros), como
Irã, Kuwait, ou Venezuela, Angola ou Nigéria. Estou falando de cinematografias cuja existência o leitor talvez nem desconfiasse. Isso dá
uma ideia de como a informação cinematográfica que recebemos no Brasil
é truncada, como são eficientes as censuras políticas e comerciais que
alijam tudo o que não é produzido ou distribuído pelas multinacionais.

## Brasil

Entre os vários cinemas novos que se desenvolveram pelos anos 1960,
o brasileiro foi um dos que mais se destacou, não só pela importância
que teve internamente, como também pela repercussão internacional.
Mais significativo que os oitenta prêmios que os filmes do movimento
devem ter ganho em festivais internacionais, foi o interesse que
eles despertaram, os artigos e teses
que motivaram, principalmente na Europa Ocidental, as discussões que
provocaram nos meios cinematográficos latino-americanos e africanos.
O Cinema Novo criou uma situação cultural nova: apesar da repercussão
de *Rio, 40 Graus* e mais um ou outro filme, o cinema brasileiro era
totalmente desconsiderado pelas elites culturais; só o público popular
relacionava-se bem com uma parte da produção, geralmente conhecida
como “chanchada”.

(imagem 105)

Com o Cinema Novo, as elites – ou parte delas – passam a encontrar no
cinema uma força cultural que exprime suas inquietações políticas,
estéticas e antropológicas. Externamente, o Cinema Novo permitiu que
se estabelecesse com outros países um diálogo cultural; é raro que
isso ocorra por parte de um país subdesenvolvido. Esse trabalho
internacional do Cinema Novo foi importante para sua receptividade
interna. A elite, por ser dependente dos centros culturais dos países
industrializados, hesitava em aceitar o Cinema Novo. A repercussão
internacional dos filmes deu-lhe uma certa segurança. Se a Europa
elogiava, é que algo de elogiável devia haver.

Até o golpe de Estado de 1964, o Cinema Novo concentra-se
principalmente na temática rural. Três obras de grande destaque
abordam a miséria dos camponeses nordestinos: *Vidas Secas* (Nelson
Pereira dos Santos, 1964), *Deus e o Diabo na Terra do Sol* (Glauber
Rocha, 1964) e *Os Fuzis* (Ruy Guerra, 1964). A afinidade temática não
impede que os enfoques e os estilos sejam diversificados. *Vidas
Secas* tem uma expressão discreta que situa o personagem central,
Fabiano, e sua família, em relação ao trabalho, à propriedade da
terra, às instituições, à cultura popular e erudita, à repressão
policial, à submissão e a violência etc. Enquanto *Deus e o Diabo* é
uma espécie de ópera antropológica que lida com o misticismo e a
violência como processo de revolta.

Só *Cinco Vezes Favela*, produzido por uma organização estudantil
(1962), sai da temática rural, focalizando a miséria urbana.

Esses filmes não pretendem tratar em específico do camponês nordestino
ou da violência dos cangaceiros. Procuram dar uma visão abrangente
dos problemas básicos da sociedade brasileira e, pode-se acrescentar,
do Terceiro Mundo em geral. Esse esforço intencional para alcançar uma
compreensão global do social subdesenvolvido era algo totalmente novo
no cinema brasileiro. Intencionalmente também, esses filmes deviam
levar a um público popular informações que o conscientizassem de sua
situação social. Problemas diversos (distribuição, questão da
temática e da linguagem etc.) dificultaram sobremaneira o acesso dos
filmes ao público.

Após o golpe, a temática rural se retrai, focaliza-se mais a classe
média. A personagem principal de *O Desafio* (Paulo Cesar Saraceni,
1965) é um jornalista, o de *São Paulo, Sociedade Anônima* (Luiz
Sérgio Person, 1965) é técnico qualificado numa fábrica de autopeças.
O meio dos políticos e a relação dos intelectuais com o poder torna-se
também tema dominante, de que *Terra em Transe* (Glauber Rocha, 1967)
é o exemplo mais significativo. O Cinema Novo realiza filmes mais
espetaculares, mais teatrais, como *Os Herdeiros* (Carlos Diegues,
1970) ou *Os Deuses e os Mortos* (Ruy Guerra, 1971). Nesse momento,
um filme alcançou grande sucesso de crítica e de público, tanto no
Brasil como no exterior: *Macunaíma* (Joaquim Pedro de Andrade, 1969).
As dificuldades aumentam a partir do fim de 1968 (Al-5), mas
integrantes do Cinema Novo, alguns dos quais se tornaram cineastas de
renome, continuam produzindo obras significativas: *Os
Inconfidentes* (1972) e *Guerra Conjugal* (1975), de Joaquim Pedro,
*São Bernardo* (1973), de Leon Hirszman, *Como Era Gostoso o Meu
Francês* (1972) e *O Amuleto de Ogun* (1975), de Nelson Pereira dos
Santos.

## Uma nova linguagem

É impossível no quadro deste livro falar das particularidades de
todos esses movimentos. Mas podemos expor algumas generalidades,
amplamente simplificadas.

De modo geral, esse cinema afirma-se em oposição ao cinema-indústria e
ao filme de produtor. O *autor* cinematográfico tende a ser seu
próprio produtor. É ele que pensa o projeto, procura os meios de
realizá-lo, filma e acompanha a obra em todas as etapas. O autor não
faz uma obra de encomenda, sua obra corresponde a uma vontade de
expressão ou de comunicação. Ele se opõe ao artesão. Na França fala-se
da “política dos autores” e, no Brasil, Glauber Rocha considera que o
cinema de autor é
necessariamente revolucionário, por ser de autor. Em princípio não
há tema que seja vedado ao cinema, que deixou de ser um meio exclusivo
de contar histórias para se tornar também um meio de reflexão
política, estética, ética, religiosa, sociológica etc.

Os filmes não são concebidos como meros divertimentos, mas procuram
levar ao público uma informação, quer seja a respeito do assunto de
que tratam, quer seja pela linguagem a que recorrem, que tende a se
diferenciar nitidamente do espetáculo tradicional.

Ainda que certas normas sejam respeitadas, como a duração aproximada
de uma hora e meia de projeção, normalmente a manutenção de um
enredo e não raro presença de atores célebres. No entanto, não se
procura agradar indiferentemente a qualquer público, mas se procuram
públicos suscetíveis de se interessar pelas informações que o filme
traz ou pelo seu comportamento linguístico. Muitas obras
apresentam-se até como “difíceis”, exigindo um esforço de compreensão
por parte do espectador. Embora o comércio exija dos filmes uma ampla
receptividade na época do lançamento (sem o que fala-se em fracasso),
é viável considerar que uma obra muito inovadora venha a ser realmente
entendida pelo público algum tempo depois. Por exemplo, *Terra em
Transe* (Glauber Rocha, 1967), considerado hermético na época de seu
lançamento, é aceito com muito maior facilidade dez anos depois,
quando uma
parcela do público já se familiarizou com a sua forma, pela própria
evolução da linguagem cinematográfica. Muitas das formas novas que
aparecem nesses filmes vão sendo aos poucos absorvidas por um cinema
dirigido ao grande público. Por exemplo, o episódio de Eduardo Escorel
em *Contos Eróticos* tem uma complexa elaboração temporal que
provavelmente teria sido muito confusa para o público há uns dez anos.
Alguns desses filmes inovadores podem-se tornar inesperadamente
grandes sucessos e facilitarão a carreira comercial de outros filmes
do mesmo autor. É o que ocorre com Resnais, cujo *Hiroshima, Meu Amor*
(1959) conheceu um sucesso internacional apesar da dificuldade de seu
texto, da construção do tempo que mistura várias épocas, sucesso que
facilitou a distribuição de filmes quase herméticos como *O Ano
Passado em Marienbad* (1961) ou *Eu te Amo Eu te Amo* (1967). Aliás,
muitos autores, inicialmente malditos, rejeitados por exibidores e
públicos, acabaram tornando-se grandes estrelas, como Bergman e
Antonioni.

Na linguagem, são enormes as modificações em relação ao cinema hoje
tido como clássico. Embora seja tacitamente admitido que não há
regras, que se pode fazer cinema como bem se entende, há alguns pontos
em comum que marcam esse cinema. Vimos que o cinema clássico pretendia
esconder o seu caráter de linguagem e apresentar-se como se fosse a
realidade. Muitos filmes
atuais não disfarçam que são filmes, que são obras de linguagem que
não devem (nem podem) ser confundidas com a realidade. Quando Godard
realiza *Os Carabineiros* (1963), em nenhum momento ele pretende que o
espectador tenha a impressão de ver cenas de guerra: ele *significa*
a guerra de modo quase simbólico e desenvolve uma reflexão sobre
ela. Quando ele se refere à Guerra do Vietnã, em *A Chinesa* (1967), é
uma atriz que segura os aviões e faz ruídos com a boca. É um caso
extremo mas sugestivo. No Brasil, A Grande Cidade ou *Os Herdeiros*
(1966 e 1970), de Carlos Diegues, estão entre os melhores exemplos
dessa tendência. Se não há mais preocupação em fingir o real, em
brincar de faz de conta, não há mais por que manter regras como as que
justificam os ângulos de câmera ou tornam os cortes imperceptíveis. Ao
contrário, é necessário que o filme seja presente como linguagem,
enquanto filme mesmo. Quando Eduardo Escorel monta *O Dragão da
Maldade contra o Santo Guerreiro* (de Glauber Rocha, 1969) ou o seu
*Lição de Amor* (1976), sente-se cada corte. Dois planos consecutivos
não terão que apresentar uma continuidade de movimento, poderemos
sentir a mudança da imagem. Os dois planos e o corte não coordenam
realmente momentos sucessivos na descrição de uma ação; o que motiva
a relação entre os planos será antes a ideia que o diretor quer
passar. Dois PP de dois atores poderão não significar tanto que duas
pessoas estão conversando,
que uma está aqui e outra aí, mas indicar, por exemplo, uma relação de
poder. O pulo entre um plano e outro poderá justamente chamar atenção
sobre isso. Esse pulo lembra também a presença do narrador. A
revelação da presença do narrador e do cinema na tela pode ir ao ponto
de se filmar a própria câmera: em alguns de seus filmes, Bressane
aparece filmando. Bergman interrompe o desenvolvimento de *Persona*
(1965) com um pedaço de celuloide queimando na tela, como se o filme
tivesse pegado fogo no projetor, o que chama atenção sobre o fato de
que um filme é um filme. Em *Tenda dos Milagres* (1976), de Nelson
Pereira dos Santos, uma parte do que vemos é o filme que uma das
personagens do filme está fazendo: o filme dentro do filme, ou
chamando atenção sobre si próprio. Em *O Último Tango em Paris*,
(Bertolucci, 1972), a revelação do cinema dá-se através de uma
personagem cineasta, sendo Maria Schneider duplamente atriz: do filme
de Bertolucci e do filme dessa personagem. Esse cinema que se
autodiscute também discute seu velho pai, o ingênuo cinema clássico.
No cinema dos anos 1960 foram inúmeras as referências ao cinema faz de
conta da primeira metade do século XX. Ora a linguagem clássica é
desmontada, como em inúmeros filmes de Bressane, ora são feitas
paródias mais ou menos saudosistas. Em *Viver a Vida* (1962), Godard
faz referência ao cinema de gênero, à comédia musical e ao filme
policial. Em *O Bandido*
*da Luz Vermelha* (1968), Sganzerla brinca com o gênero policial
americano, mas também parodia *O Demônio das Onze Horas* (*Pierrot le
Fou*, 1965) de Godard, como que num incessante movimento de
autorreflexo. Em *Quando o Carnaval Chegar*, Diegues parodia a
chanchada dos anos 1950. É como se vários cinemas falassem num mesmo
filme. Esse fenômeno – a arte que comenta a si própria
– não é exclusivo do cinema; é um aspecto de uma problemática mais
ampla que atinge todas as artes: a literatura, a pintura do século XX
e já atingiu até mesmo a TV numa novela como *O Espelho Mágico* de
Lauro Cesar Muniz.

Outro traço que marca esse cinema das últimas décadas é sua concepção
de espaço. Vimos que o cinema clássico fragmentava muito o espaço,
tanto na linha narrativa americana como, mais ainda, na linha ensaística soviética. O cinema atual prefere, de modo geral, o espaço
contínuo e seus planos são longos. Será que isso quer dizer que a
noção de montagem desaparece? Não, ela se modifica: além de ocorrer
pela justaposição de planos, ela se dá cada vez mais dentro do plano.
Um exemplo célebre tirado de *Cidadão Kane* (Orson Welles, 1941): numa
sala, bem na frente da câmera fixa, a mãe da criança Kane discute a
sua educação com o tutor que vai levá-lo; no fundo, lá fora, a criança
brinca, joga bolas de neve; o que vemos pela janela, e percebemos
pelos ruídos
das batidas das bolas contra a casa: este é o objeto de conversa que
se dá no primeiro plano[^footnote1], mas ele não participa dessa conversa que
lhe diz respeito; e, em posição intermediária, caminhando em direção
ora à criança, ora à mãe, está o pai que não quer se separar da
criança, mas é fraco demais para se opor à mãe. Essa cena, que poderia
ter sido construída mostrando sucessivamente as diversas personagens
em conflito, foi resolvida de modo sintético, sem uso de corte,
aproveitando a perspectiva (ou profundidade de campo). Em outros
filmes, o plano longo e a câmera fixa são uma reminiscência do cinema
dos primeiros anos do século XX, quando a câmera ainda não sabia se
mover, como em *O Anjo Nasceu* (1967), de Bressane. Mas o plano longo
pode também ser feito com a câmera em movimento, como essas longas
tomadas que acompanham Jean-Paul Belmondo e Jean Seberg em *Acossado*, Jeanne Moreau em *A Noite* (Antonioni, 1960), ou *O Desafio*
(Paulo Cesar Saraceni, 1965), em que a câmera segue Isabela desde a
sua chegada em casa até o banheiro onde vai tomar banho. Aqui não é o
corte que imprime ritmo ao filme, é a relação câmera-ator. O ator tem
mais possibilidades de se expressar. Alguns críticos e cineastas têm
argumentado que o plano longo, por diminuir a intervenção do montador,
aproxima o cinema da realidade (o espaço no qual nos movemos é
contínuo). No entanto, esse mesmo plano longo pode ser usado
justamente com a função de acentuar a manipulação. Na apresentação da
cantora Odete Lara em *Os Herdeiros*, ela começa a cantar junto de uma
orquestra que a acompanha; ela se desloca, a câmera a segue e perdemos
de vista a orquestra; a seguir, a câmera recua, mostra o estúdio todo,
Odete Lara continua a cantar, a música continua, e no entanto os
músicos desapareceram, o plano está vazio (os músicos foram
retirados durante o movimento da câmera). Aqui, o plano longo denuncia
o artificialismo intencional da encenação. Portanto, se a
continuidade de espaço é um traço estilístico desse cinema das últimas
décadas, seu uso e significações não estão determinados; dependem das
intenções do diretor, do contexto em que se inserem, podendo mudar
de filme para filme.

[^footnote1]: A expressão “primeiro plano” presta-se à confusão pois, no
vocabulário cinematográfico, pode significar: 1) que vem em primeiro
lugar: o primeiro plano da cena é um PG; 2) tamanho do plano: o PP é o
rosto do ator cortado na altura dos ombros; 3) que estão mais próximos
da câmera sobre o eixo da perspectiva: a mãe e o tutor estão em
primeiro plano e o pai em segundo plano.

(imagem 116)

Outra diferença ainda a ressaltar em relação ao cinema hollywoodiano é
que este subordinava tudo à história que contava, eliminava-se do
filme tudo o que não fosse necessário à evolução do enredo,
introduzindo-se apenas algumas pausas para ritmar a obra. O cinema de que falamos
agora não se pauta pelo enredo. Muito mais que o enredo, interessa aos
cineastas aprofundar
o comportamento das personagens e as significações e implicações das
situações em que se encontram. Podemos ver uma Jeanne Moreau ou
Monica Vitti passearem longamente, em filmes de Antonioni, sem que
nada aconteça. O que seria um tempo morto (inútil para a ação) no
cinema de enredo, passa a ter um valor positivo no cinema de um
Antonioni ou de um Bergman, voltados para os comportamentos das suas
personagens e seus conflitos psicológicos, morais e religiosos. Ou
então, o que articulará o filme não será nem o enredo nem a atenciosa
aproximação dos personagens, mas as ideias que o cineasta propõe para
a discussão. Em *Week-end* (1967) de Godard, o enredo sumiu e o filme
torna-se um ensaio sobre a classe média urbana, suas ideias sua
violência, sua cultura, sua opressão e sua relação com outras classes
sociais. Em *Duas Mulheres, Dois Destinos* (1976), Agnes Varda cria
um enredo repleto de situações, mas aí o enredo é um brinquedo que ela
usa para analisar comportamentos e discutir papéis femininos e
masculinos. O cinema tradicional continua fortemente presente
agradando a exibidores e público – as Esposamantes que não me deixem
mentir –, mas es ses cinemas novos acabaram tornando-se também uma
forma de cinema dominante. É provavelmente o fato de o cinema de
ruptura de Godard ter-se transformado num produto de consumo de luxo
que o levou, por volta de 1968, a interromper a sua carreira de
cineasta bem-sucedido. Nada mais reparador do que ser canonizado em vida como o
“novo gênio do cinema”, ou ser tido como o “menino travesso” a quem se
perdoam as traquinagens por serem brilhantes.

## Outras tendências

Paralelamente a esses cinemas, desenvolveu-se nos anos 1960 e 1970 um
cinema experimental que lutou para não ser resgatado e não ser
transformado em mercadoria. O mais conhecido é o movimento americano
*underground*,
que trabalha com temas e formas de linguagem absolutamente alheias
ao cinema comercial, renovado ou não. Um exemplo entre algumas
centenas: Andy Warhol filma durante oito horas ininterruptas o Empire
State Building, sem movimentação da câmera e sem som; e o “espetáculo”
são os acidentes que podem ocorrer (a passagem de um eventual avião),
as variações de luz e a granulação da própria película. Stan
Brakhage faz dezenas de filmes sobre sua própria vida, como que
anotando breves impressões num diário; a fluidez da impressão, de uma
luz, de um gesto, expressa-se em imagens que não ficam na tela por
tempo suficiente para serem claramente identificadas.

Apesar da proposta anticonsumo, filmes escandalosos na sua época, como
*Scorpio Rising* (Kenneth Anger, 1963), acabaram dez anos depois
comercializados em galerias de arte e apresentados em museus.

*Underground* (transformado em Udigrudi pelo complexo de inferioridade
tupiniquim) é a palavra que se aplicou ao grupo de cineastas
brasileiros que se opôs ao Cinema Novo e do qual diretores como
Bressane, Sganzerla, Tonacci, Trevisan foram figuras de destaque. Em
realidade, seus filmes agressivos, e os de mais uns trinta cineastas
que trabalharam no fim da década de 1960 e que o sistema de produção,
de comercialização e as várias censuras acabaram liquidando, não
pretendiam ficar à margem do mercado. Ao contrário, queriam
ser vistos nas salas. Talvez apenas na área do Super 8 que se poderia
encontrar filmes “irrecuperáveis”, como os longas-metragens de Ivan Cardoso, sua série “Kodak”, e filmes de outros
cineastas espalhados de norte a sul do Brasil.

Outro tipo de produção que, fora do sistema industrial, se desenvolveu
intensamente nos últimos anos é o cinema militante, em geral de
curta-metragem. Filmes de cineastas que trabalham para movimentos
específicos ou produzidos pelos próprios movimentos ou partidos
políticos. Os acontecimentos de maio de 1968 deram forte impulso a
esse cinema. Grande parte dessa produção, na Itália, na França, na
Alemanha e nos Estados Unidos, está voltada para questões operárias
(greves, ocupações de fábricas, autogestão) e questões feministas
(principalmente a campanha a favor do aborto). Mas outros temas
aparecem: reivindicações regionais (por exemplo, o movimento de
autonomia da Bretanha, na França), grupos de idosos, movimentos de
libertação homossexual, movimentos ecológicos, movimentos de moradores
de um bairro etc. Esses filmes são significativos não só pelos temas
que abordam, mas principalmente pelo fato de tanto sua produção como
sua exibição serem incorporadas às ações do movimento.

Em diversos países latino-americanos, o cinema militante conheceu
florescimento nas épocas mais liberais, focalizando questões
camponesas, movimentos estudantis e operários. É na Argentina que esse
cinema mais se desenvolveu. O trabalho mais conhecido é *A Hora dos
Braseiros* (Solanas e Gettino,
1969), que faz uma análise da situação social do país e discute
questões sindicais. São previstas interrupções na projeção de cada uma
das três partes de uma hora e meia do filme, para discussões. A CGT –
Confederação Geral dos Trabalhadores
– chegou a ter um noticiário cinematográfico do qual foram veiculadas
duas ou três edições. No Brasil, o cinema militante parece ser um
fenômeno recente, mas atualmente importante: muitos filmes têm sido
realizados no bojo dos movimentos operários dos últimos anos,
particularmente no ABC.

Não só esses filmes supõem meios de produção e métodos de trabalho
totalmente diferentes do cinema-mercadoria, como também supõem
circuitos de exibição e relação com os espectadores diferentes dos que
conhecemos habitualmente. Nos últimos vinte anos, desenvolveram-se
novos circuitos de cinema, conhecidos como mercado paralelo ou
circuitos alternativos, tanto na Europa como nos Estados Unidos e
América Latina. Eles são formados não só por cinematecas, cineclubes e
museus, mas também casas da cultura, sindicatos, escolas,
universidades, associações de bairro, igrejas, hospitais etc. Tais
circuitos, onde se veem filmes militantes, filmes experimentais,
filmes antigos, são de fundamental importância, porque eles escapam ao
controle das produtoras, distribuidoras e exibidoras comerciais.

# Indicações para leitura

## O que é o cinema?

No final do livro, vocês não sabem. Eu também não. Com certeza, não é
possível responder à tão pretensiosa pergunta. O texto não pretende
ser mais que um passeio em torno de alguns eventuais problemas que se
colocam para pessoas que estudam cinema. Entre essas, estou eu, mas
não só: recorri a uma série de autores que desenvolvem discussões na
área, sem citá-los.

Àqueles que quiserem aprofundar-se mais: a bibliografia
cinematográfica brasileira é pobre; sobre assuntos gerais pode-se
encontrar:

AMENGUAL, Barthélémy. *Chaves do cinema*, Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 1973.

BERNARDET, Jean-Claude. *Cinema brasileiro: propostas para uma
história*, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.

GOMES, Paulo Emílio Salles. *Cinema: trajetória no
subdesenvolvimento,* Rio de Janeiro: Paz e Terra, Embrafilme, 1980.

SKLAR, Robert. *História social do cinema americano*, São Paulo:
Cultrix, 1978.

XAVIER, Ismail. *O discurso cinematográfico e amplos panoramas da
história do cinema brasileiro*, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1984.

## Sobre o autor

Professor de História do Cinema Brasileiro na Universidade de
Brasília (UnB) e na Universidade de São Paulo (USP).

Autor de *Brasil em tempo de cinema* (Paz e Terra), *Cineastas e
imagens do povo* (Brasiliense), *Cinema brasileiro: propostas para uma
história* (Paz e Terra), *Aquele rapaz* (Brasiliense) e *O voo dos
anjos*: Bressane, Sganzerla – Estudo sobre a criação cinematográfica
(Brasiliense).

Ator esporádico em filmes, tais como *P. S. Post-Scriptum*, de
Romain Lesage; *Disaster movie*, de Wilson Barros;
*A cor dos pássaros*, de Herbert Brodl.

Autor do jogo *Combinacor*. Roteirista de vez em quando, por exemplo,
*O caso dos irmãos Naves*, de Luiz Sérgio Person.

Francês, nascido no sul da Bélgica em 1936 e naturalizado brasileiro
28 anos depois, ou seja, 15 anos após ter chegado ao Brasil.
